hasta el sureste y es llamada la vía Panatenea, ya que a lo largo de esta ruta se hacía la procesión

anual en honor de Atenas hacia el Partenón. Al entrar al Agora, el Apóstol notaría la “Stoa

Pintada” que se extendía a lo largo del área norte. Construida en el siglo V a. de J.C., fue llamada

así por las pinturas de Polygnotus y Micon en sus paredes. Estas representaban escenas de la

batalla de la guerra troyana, de la lucha con los persas en Maratón y de varios encuentros entre

atenienses y amazonas, entre otros. Esta stoa era un refugio para los filósofos de los siglos IV y III

a. de J.C. Zeno, fundador de la escuela estoica, enseñó allí. Desafortunadamente una carretera y

una vía del ferrocarril han impedido la excavación del lado norte del Agora.

A lo largo del lado oriental del Agora, a la izquierda del Apóstol, se extendía la magnífica Stoa

de Atalo, ahora reconstruida y que sirve como el Museo del Agora. Atalo II, rey de Pérgamo (195–

138) un helenófilo, construyó esta estructura para los atenienses ca. el año 150 a. de J.C. Tenía

unos 115 mts. de largo y unos 20 mts. de ancho, con un frente de 2 pisos con 45 columnas que lo

sostienen, dóricas en la base e iónicas en la parte superior. Se podía subir al segundo piso por las

escaleras que se encontraban en cualquiera de los dos extremos. Detrás de la columnata había

veintiuna tiendas. Al frente de la stoa, aproximadamente a mitad del camino, del lado oriental del

Agora, estaba el Bema o tribuna pública donde los oficiales podían arengar a la multitud reunida

en la plaza.

Directamente al oeste del Bema, hacia el centro del Agora, estaba el Odeum o salón de música

o teatro de Agripa, construido ca. el 15 a. de J.C. El auditorio tenía asientos para 1.000 personas

ha. hectárea(s)

colocados en 18 hileras. Los asientos eran confortables, con superficie cóncava. La estructura

aparentemente tenía un segundo piso.

Al sur del Odeum se extendía el Agora comercial. Construida en el siglo II a. de J.C., incluía

stoas al sur, al este y en el centro que daba al área del mercado. La stoa oriental conectaba las stoas

del sur y del medio y ocultaban el Agora comercial de la vía Panatenea. Se entraba al Agora

comercial por medio de una amplia escalera que conducía a través de esta stoa al nivel más bajo

del área del mercado abierto. La stoa del sur consistía de un solo corredor ancho con columnas

dóricas a lo largo de su lado norte; la pared de atrás actuaba como una barrera que retenía contra

las faldas de la Acrópolis hacia el sur. En el extremo occidental de la stoa del sur estaba localizada

la Heliaia, la más grande corte de leyes de Atenas. Cerca de ésta se encontraba la casa de la fuente

del suroeste. La casa de la fuente del sureste estaba cerca de la casa de la moneda en la esquina

sudoriental y en la stoa del sur. La fachada de la stoa del centro daba tanto hacia el norte del Agora

comercial como hacia el área más grande del Agora del norte. La estructura más grande del Agora

tenía ca. 137 mts. de largo y como las stoas del sur y del oriente su frente estaba compuesto de

columnas dóricas.

La carretera a lo largo del lado occidental del Agora pasaba por importantes estructuras

políticas de la antigua Atenas. Yendo de sur a norte, se encuentra primero la circular Tholos, la

oficina y el comedor del prytany, un comité del concilio de la ciudad. A expensas del estado, los

miembros del prytany pasaban allí la noche, a fin de que hubiese una guardia permanente de

administradores. Construido alrededor del 470 a. de J.C., este edificio era el verdadero cuartel

general del gobierno ateniense. Allí también se guardaban los pesos y medidas oficiales.

A pocos metros de distancia, hacia una falda bien empinada llamada Kolonos Agoraios, estaba

el Bouleuterion o Casa del Senado donde se reunía el concilio compuesto de 500 personas. Este

edificio fue construido en forma de teatro con bancos elevados y asientos en forma circular. Entre

el Bouleuterion y el Agora se levantaba el Metroon en el cual se guardaban los archivos estatales y

el santuario de la madre de los dioses. Fue construido en el siglo II a. de J.C. Al lado opuesto de la

carretera desde el Metroon en un área abierta del Agora se encontraba un área cercada que rodeaba

una base larga, en la cual las estatuas de los héroes tribales del Atica se cree que se habían

localizado. La base de estas estatuas sirvió como una cartelera pública.

Entre el Metroon y el templo de Apolo hacia el norte hay un amplio pasadizo que da acceso al

templo de Hefestos (dios del fuego) sobre el Kolonos Agoraios. Uno de los templos griegos mejor

conservados, tiene 32 mts. de alto. Las columnas dóricas consisten de seis columnas en los

extremos y trece a los lados. Sobre el frontis oriental de la entrada había esculturas que

representaban los trabajos de Hércules. Se colocaron plantas en maceteros hundidos en la roca y

cuidadosamente espaciados alrededor del templo para proveer un jardín formal. Al continuar hacia

el norte, a lo largo del lado occidental del Agora, una vez más se pasa por el templo del Apolo

Patroos del cuarto siglo, reconocido como padre de los atenienses. Al frente de éste en una plaza

abierta del Agora estaba el Ares, dios de la guerra, a quien los romanos llamaban Marte. Al norte

del Templo de Apolo estaba la Stoa de Zeus, una gran estructura en forma de U que contiene las

oficinas administrativas. Delante de ésta se levantaba la colosal estatua de Zeus. Y opuesto a ésta

en el Agora abierta se encontraba el altar a los doce dioses, considerado como el centro mismo de

Atenas, desde el cual se medían las distancias a los puntos exteriores.

III. El Mercado Romano. A unos cuantos metros hacia el oeste del Agora Griega se encuentra

el mercado romano o Agora. Planeado por Julio César en el año 44 a. de J.C. fue completado por

Augusto César. Como lo indica una inscripción en la entrada principal (occidental), fue erigido

entre el 10 y el 2 a. de J.C. La excavación de esta Agora fue emprendida por la Sociedad

Arqueológica Griega en 1890 y el trabajo se llevó a cabo intermitentemente hasta 1931; pero aún

no ha sido terminado por falta de fondos.

El mercado consiste de un área rectangular abierta con una serie de almacenes y arcos a lo

largo de sus lados. Las dimensiones exteriores son 112 mts. por 96 mts. El patio interior,

pavimentado con mármol, es de 82 mts. por 57 mts. Este patio está rodeado por columnas iónicas,

a través de las cuales se alcanzaba la entrada a los almacenes.

Entradas monumentales fueron construidas tanto en el extremo oriental como en el occidental

del mercado. Allí las columnas dóricas tenían casi 8 mts. de alto y sostenían un frontis. Entre las

columnas había 3 pasajes que conducían al mercado, el del centro para los carruajes y los de los

lados para los peatones.

En el extremo oriental del mercado estaba la torre de los vientos o el reloj de Andrónico. Este

era un reloj hidráulico arreglado con un cuadrante solar. La torre octagonal en mármol blanco

medía 8 mts. de diámetro y cerca de 12 mts. de alto. Cada una de sus caras está dirigida hacia uno

de los puntos cardinales y cada cara ostenta la figura esculpida que representa la personificación

del viento respectivo.

ODEON DE HERODES ATICO, construido en el año 161 a. de J.C., destinado a ser teatro y salón

de conciertos. Cortesía de N. Stoupnapas.

PORTICO DE LAS DONCELLAS, el Erechtheum, Atenas. Cortesía de N. Stoupnapas.

IV. El Areópago. De acuerdo con Hechos 17:22-31, Pablo apareció ante el *Areópago. Es

cierto igualmente que el Areópago se refiere a una corte, como también se refería a una colina. En

los primeros tiempos la corte se reunía en la colina pero para los tiempos del Nuevo Testamento

aquélla ocasionalmente se reunía en la Stoa Real en el Agora. Existen algunas preguntas acerca de

cómo esa stoa debe ser identificada. Normalmente, sin embargo, en los días de Pablo el Areópago

se reunía en la colina y Pablo probablemente apareció allí ante la corte.

Areópago (“colina de Ares”) es una prominencia de 115 mts. al oeste de la Acrópolis y al norte

del Agora. Ares (el Marte romano), el dios de la guerra, se cree que estuvo en juicio aquí por la

muerte de su hijo, el dios-mar Poseidón. Más tarde, el monte sirvió como el lugar de reunión de las

cortes más antiguas y del concilio de Atenas. Sobre dos piedras en la parte superior del monte el

acusador y el defensor se sentaban frente a frente. El montículo era ascendido por dieciséis

peldaños labrados en la roca. Hacia la derecha de éstos, a nivel de la superficie, una placa de

bronce incrustada en la roca ostenta el texto griego del discurso de Pablo en el Areópago. En los

días de Pablo, el Areópago tenía aparentemente la responsabilidad de los asuntos religiosos y

educativos y presumiblemente tenía el derecho de oír a aquellos que deseaban dar conferencias

(¿Pablo?) al venir a la ciudad.

V.La Acrópolis. Pablo, al predicar en el Areópago, se refirió a “templos hechos de manos”

(Hechos 17:4). Tal vez al decir esto hizo un gesto hacia las bellas estructuras de la Acrópolis. No

se había escatimado ningún esfuerzo para hacer de la Acrópolis la corona y gloria de Atenas y su

imperio. Y esos templos aún permanecían intactos en tiempos del Nuevo Testamento. Pero las

faldas sureñas de la Acrópolis mantenían estructuras casi tan importantes como aquellas del monte

sagrado.

A. La falda del sur. En la esquina sudoriental de la Acrópolis estaba el Odeum de Pericles.

Originalmente construido ca. el año 440 a. de J.C., el Odeum fue destruido durante la primera

guerra mitrádica, en el 86 a. de J.C. y reconstruido poco tiempo después sobre el mismo plano, por

Ariobarzanes de Capadocia. Era un edificio rectangular (posiblemente cuadrado) de ca. de 82 mts.

de largo en su lado norte, el cual es el único excavado. En el interior había muchos asientos,

aparentemente apoyados contra las paredes y el techo descansaba sobre una enorme cantidad de

columnas las que debieron interferir grandemente con la visión de los espectadores. Ubicado hacia

el oriente del Teatro de Dionisio, el Odeum era probablemente usado para ensayos de

presentaciones en el teatro. Pero fue también usado, sin lugar a dudas, para competencias

musicales que el mismo Pericles introdujo.

Al oeste del Odeum de Pericles estaba el gran Teatro de Dionisio, que era la “madre” de los

otros teatros griegos y el lugar donde se desarrolló el drama griego. La evolución del teatro no se

considerará aquí. Baste decir que a Licurgo se le acredita el haber reconstruido el teatro ca. el año

330 a. de J.C. Cuando lo terminó, el auditorio era un poco más que un semicírculo dispuesto con

asientos de piedra y sostenido por paredes retenedoras hacia el sur, el oriente y el occidente. Los

asientos estaban arreglados en forma semicircular y divididos en 13 secciones con 12 escaleras.

Presumiblemente los asientos estaban arreglados en 3 amplias bandas horizontales. Las 78 hileras

de asientos se estima que daban cabida a 17.000 personas. La primera hilera estaba ocupada por 77

sillas de mármol pentélico para los oficiales. La orquesta, de unos 18 mts. de diámetro, estaba

pavimentada para el tiempo de los romanos y detrás de ésta se encontraba un escenario elevado y

el edificio escénico (skene).

Extendiéndose hacia el oeste del teatro, Eumenes II, rey de Pérgamo (197–159 a. de J.C.) había

edificado una gran stoa o pórtico de ca. 163 mts. de largo por 26 mts. de ancho, destinado a servir

como cobertizo a la audiencia del teatro. Detrás de éste, en la falda de la Acrópolis, estaban

ubicados varios templos pequeños.

LA PUERTA DE ADRIANO al pie de la Acrópolis, Atenas. Cortesía de Elly Athanassopoulou.

TEATRO DE DIONISIO. Cortesía de N. Stoupnapas.

B. La cima. La entrada a la Acrópolis estaba en el oeste y se veía muy diferente en los días de

Pablo a lo que luce hoy. El visitante moderno tiene que descartar las grandes portadas que

sobresalen 5 mts. que fueron añadidas alrededor del año 200 d. de J.C. Pero el monumento a

Agripa estaba allí —una figura montada sobre un carruaje tirado por cuatro caballos colocada

sobre un pedestal rectangular de mármol de 12 mts. El pequeño templo iónico de Atena Nike

(victoria) sobresalía en el camino de la entrada hacia la derecha con figuras esculpidas de las

victorias en una variedad de poses.

Al pasar a través de la puerta de entrada impresionantemente adornada llamada el Propileo, el

visitante a la Acrópolis vería el bronce colosal de la figura de Atenas hecha por Fidias de los

despojos tomados a los persas en Maratón. Al caminar por la vía sagrada hacia la entrada del

Partenón al oriente, el Partenón estaba a la derecha. A la izquierda se encontraba el Erectheum,

templo de Atenas Polias (de la ciudad) y el Erechtheus -Poseidón con su bello pórtico de las

doncellas. La mayor parte de esta estructura es un rectángulo de 24 mts. de largo por 13 de ancho

con una serie de columnas iónicas en cada extremo de 8 mts. de alto. El pórtico, con sus 6

doncellas cuyas cabezas sostienen el techo, se extiende desde el suroeste del templo.

Siguiendo hacia la izquierda estaba el gran altar de Atena. Al dar la vuelta a la vía sagrada

hacia la entrada del Partenón pasaba una estructura circular rodeada de nueve columnas iónicas las

cuales albergaban el altar de Roma y Augusto. Fue construido entre el 27 y el 14 a. de J.C.

Ahora volvemos al Partenón. Iniciado en el año 447, fue dedicado a la diosa Atena en 438. La

gran estructura de mármol medía en su base 73 mts. de largo y 34 mts. de ancho. Rodeado de una

hilera de 46 columnas acanaladas dóricas (17 en cada lado y 8 en cada extremo) tenía una altura de

10 mts. y cada una tenía un diámetro de 2 mts. en su base. La parte superior del frontis se

levantaba a una altura de 20 mts. Ambos frontis estaban colmados de esculturas; el oriental

representando el nacimiento de Atena y el occidental representando la lucha de Atena con

Poseidón por Atica. Rodeando toda la estructura sobre las columnas estaba el friso dórico.

Dividido en noventa y dos paneles, consistía en grupos de esculturas que representaban las escenas

legendarias y mitológicas apreciadas por los griegos. Dentro de las columnas, el friso iónico

continuaba alrededor del templo debajo del techo. La totalidad de este friso de 160 mts. de largo

consistía de 600 figuras que representaban la procesión anual panateánica hasta el Partenón. Dos

tremendas puertas de bronce daban entrada al cuarto oriental o lugar santísimo donde estaba la

gran imagen de marfil y otro de Atena. Este cuarto medía 30 mts. de largo, 19 mts. de ancho y 13

mts. de alto. El cuarto occidental o del tesoro tenía 13 mts. de largo y 19 mts. de ancho.

Las bellas estructuras de la Acrópolis permanecieron más o menos intactas hasta el siglo XVII.

Durante la guerra turco-veneciana, los turcos usaron el Partenón como depósito de pólvora. Un

mortero veneciano hizo estallar el depósito el 26 de septiembre de 1687 causando un daño extenso

e irreparable a toda la estructura. A principios del siglo XVIII Lord Elgin se llevó a Londres una

gran parte de la escultura remanente; y ahora se encuentra en el Museo Británico. El Erechtheum

sufrió su mayor destrucción mucho después que el Partenón. Como centro turco por cientos de

años, fue usado por los griegos como cuartel general en 1826–27 durante la guerra griega de

independencia. Como resultado sufrió el bombardeo turco que lo arruinó.

VI. Templo de Zeus. Al sureste de la Acrópolis estaba el templo de Zeus, uno de los templos

más grandes de la antigüedad. Se hizo un trabajo arqueológico significativo aquí por la Sociedad

Griega de Arqueología en 1886–91 y por la Escuela Alemana en 1922–23. Esta estructura maciza

fue iniciada por Pisistrato en la última parte del siglo VI a. de J.C. y continuada por Antioco IV de

Siria (175–164 a. de J.C.) Aún sin techo en los días de Pablo, fue completada por Adriano durante

el siglo II d. de J.C.

El templo mismo medía 87 por 19 mts. y se levantaba sobre una plataforma de 108 por 4 mts.

Un total de 104 columnas corintias de 17 mts. de alto y 1, 65 mts. en su diámetro bajo daban

soporte al techo. Las columnas estaban arregladas en 2 hileras de 20 columnas en los lados y en 3

hileras de 8 columnas en los extremos. Quince de estas columnas aún permanecen y una ha caído;

el resto han sido usadas para otros proyectos edilicios.

VII. El Estadio. Al sureste de Atenas, en la barranca cerca del río Ilissus, estaba el estadio en

forma de herradura de la antigua Atenas. Aquí se llevaban a cabo los festivales atléticos anuales en

honor de Atenas que incluían tales eventos como carreras, luchas, boxeo y lanzamiento de jabalina.

Un arco redondeado hacia el extremo sur del estadio se abría hacia el norte y tenía una pista para

carreras de ca. 183 mts. de largo y 33 mts. de ancho. Licurgo, aproximadamente en el año 330 a.

de J.C., marcó la pista con piedra. Pero no fue sino hasta el año 140 d. de J.C. que Herodes Atticus

construyó de mármol los asientos de los espectadores en las colinas adyacentes. Su estadio tenía

capacidad para 50.000 personas. Usado como cantera por muchos siglos, el estadio fue

reconstruido para los primeros juegos olímpicos de 1896 por un griego rico llamado G. Vroutos, de

Alejandría.

VIII. Al Dios No Conocido. Pablo menciona haber visto un altar en Atenas dedicado al DIOS

NO CONOCIDO (Hch. 17:23) y frecuentemente se hace la pregunta si ese altar ha sido

encontrado. Desafortunadamente no ha sido aun descubierto. Uno semejante fue descubierto en

Pérgamo (que estaba en estrecha relación con el desarrollo ateniense); y Pausanias, quien visitó

Atenas ca. el año 150 d. de J.C., menciona haber visto uno en el camino entre Atenas y su puerto

en Falerón y también en Olimpia.

BIBLIOGRAFIA: Oscar Broneer, “Athens, City of Idol Worship,”BA, XXI, 1958, 2–28. William B.

Dinsmoor, The Architecture of Ancient Greece, B. T. B. Batsford, Ltd., London, 3rd ed. rev., 1950. Robert

S. Kinsey, With Paul in Greece, Parthenon Press, Nashville, 1957. Mabel Lang and C. W. J. Eliot,The

Athenian Agora, American School of Classical Studies, Athens, 1954. A. W. Lawrence, Greek Architecture,

Penguin Books Inc., Harmondsworth, England, 1957. William A. McDonald, “Archaeology and St. Paul’s

Journeys in Greek Lands, Part II. Athens”, IV, 1941, págs. 1–10. Paul MacKendrick,The Greek Stones

Speak, St. Martin’s Press, New York, 1962. William M. Ramsay, St. Paul the Traveller and the Roman

Citizen, Holder and Stoughton, London, 8th. ed., 1905. D. S. Robertson,A Handbook of Greek and Roman

Architecture, The University Press, Cambridge, 1929. Charles H. Weller,Athens and Its Monuments, The

Macmillan Company, New York, 1913. R. E. Wycherley, How the Greeks Built Cities, Macmillan and Co.,

Ltd., London, 2ded., 1962.

ATON, HIMNO AL. Compuesto por *Akhenatón o por algunos cortesanos que habían

asimilado sus formas religiosas, elHimno al Atón es la expresión más completa del atonismo. El

himno fue inscrito en las paredes de la tumba pr eparada para el cortesano Eye al oriente de

Akhenatón, moderna *Amarna. James H. Breasted sugirió que el himno era una parte del ritual del

templo Atón.

Aunque el Himno al Atón concede claramente una posición favorecida a Egipto, se representa

a Atón como teniendo autoridad sobre todos los pueblos, porque el sol trae luz y calor a los

hombres de cada nación. El himno empieza:

Tú amaneciste bellamente en el

horizonte del cielo,

Oh Atón viviente, dador de la vida,

Cuando tú te levantaste en el horizonte oriental

Llenaste toda la tierra con tu belleza.

Algunas semejanzas entre el himno y el Salmo 104 sugieren que las expresiones poéticas que

Akhenatón usó llegaron a ser parte de la herencia literaria del Cercano Oriente. Aunque el

atonismo como religión murió poco tiempo después de la muerte de Akhenatón, las expresiones

poéticas usadas para el elogio del Atón podían ser fácilmente incorporadas a la literatura

devocional egipcia y eventualmente encontraron eco en la literatura de otros pueblos. Los

contactos numerosos entre Israel y Egipto indican que la literatura devocional tanto como los

proverbios (véase 1 R. 4:30) fueron de conocimiento común a los dos pueblos.

El dios de Akhenatón, Atón, es identificado con el disco del sol. Mientras Akhenatón parece

haber espiritualizado la adoración al sol, él nunca se divorció a sí mismo de éste. En el

monoteísmo bíblico las “lumbreras en la expansión de los cielos” (Gn. 1:15) fueron creadas por

Dios, quien nunca es identificado con el fenómeno natural.

BABiblical Archaeologist

rev.revisión

BIBLIOGRAFIA: Charles F. Pfeiffer, Tell el-Amarna and the Bible, Baker Book House, Grand Rapids,

AUGUSTO.Augusto fue un título dado a Gayo Julio César Octaviano (63 a. de J.C. - 14 d. de

J.C.), el primer emperador y gobernador romano en el mundo Mediterráneo en el tiempo del

nacimiento de Jesús (Lc. 2:1). Véase ROMA.

AVARIS.Véase RAMESES.

AVDAT.Avdat era una ciudad nabatea situada al sur de Beerseba en la sección del Neguev

conocida en los tiempos bíblicos como el desierto de Sin. Estuvo ocupada desde el siglo II a. de

J.C., hasta el VI d. de J.C. El dominio nabateo terminó en el año 106 d. de J.C., cuando Trajano

anexó la región al imperio romano. Bajo Diocleciano (284–305) Avdat fue fortificada y escogida

como sitio para un campamento romano con una torre de vigía y una terraza con columnas. Para el

siglo VI, Avdat estaba en el pináculo de su prosperidad, con dos iglesias cristianas y un

monasterio. Con la conquista mahometana del Neguev (634 d. de J.C.), Avdat entró en un período

de declinación del cual nunca se recuperó.

AVDAT como se ve desde el aire después de su excavación y restauración. Cortesía de la oficina

de Información de Israel.

El arqueólogo israelí Michael Avi Yonah de la Universidad Hebrea ha excavado y restaurado

Avdat. Entre las reliquias de la ciudad están las cuevas nabateas y las fortificaciones bizantinas,

algunos templos y una casa de baño.

’AZARIYEH, EL.Véase BETANIA.

AZECA (TELL EZ-ZAKARIYEH).Tell ez-Zakariyeh, el sitio de la antigua Asekah es un

promontorio triangular de ca. 305 mts. de largo y 152 en su máxima anchura, que se levanta en el

Wadi es-Sunt (“valle de Ela” del Antiguo Testamento). El promontorio fue excavado en 1889 por

Frederick J. Bliss, quien representaba el Fondo de Exploración Palestina. El edificio más grande en

el sitio era una ciudadela o fortaleza cuyos materiales de edificación en el nivel superior podían

compararse con los edificios herodianos de Jerusalén. La cerámica del fondo de la estructura

provocó que Bliss fechara los fundamentos como pertenecientes a los primeros días de Israel.

Descubrió un jarro que contenía un número de escarabajos sagrados ostentando los nombres de los

faraones egipcios Thutmose III y Amenhotep III.

Azeca era un fuerte cananeo durante el tiempo de la conquista de Israel. Josué, después de la

victoria en Bethorón, persiguió al enemigo hasta Azeca (Jos. 10:10, 11). Cuando David aceptó el

desafío del campeón filisteo Goliat, los enemigos de Israel estaban acampados “entre Soco y

Azeca” (1 S. 17:1). La ciudadela interior que Bliss descubrió puede provenir de Roboam, de quien

se dice que fortificó Azeca (2 Cr. 11:9). Sin embargo, hay evidencia de que posteriormente fue

reparada y ampliada. Cuando Nabucodonosor invadió Judá, Azeca fue uno de los últimos fuertes

judíos en caer ante los babilonios (Jer. 34:7). Una carta descubierta en *Laquis habla de la falta del

corresponsal de ver las señales que venían de Azeca. La ausencia de señales de humo parecía

indicar que la ciudad había caído. Pronto Laquis también cayó y finalmente también Jerusalén,

después de lo cual el resto de los judíos que sobrevivieron a la guerra fueron llevados al exilio en

Babilonia. Las excavaciones fueron conducidas en Azeca por F. J. Bliss y R. A. S. Macalister en

1898 y 1899. Ellos encontraron evidencia de que el lugar había estado ocupado antes de que los

ANETAncient Near Eastern Texts, J.B. Pritchard, ed.

israelitas llegaran a Canaán. Fue fortificado dos veces durante el tiempo de Israel y ocupado por un

corto tiempo por los romanos.

AZOR.Las excavaciones en el antiguo cementerio de Azor se llevaron a cabo durante los años

1961 y 1962 por el Departamento Israelí de Antigüedades, cerca de Tel Aviv. Los entierros

abarcan desde el siglo IV a. de J.C. hasta la Edad Media. Una tumba excavada en 1962 contenía

cerámica filistea y la cabeza de un hombre joven que llevaba un *escarabajo sagrado egipcio en su

garganta. El escarabajo sagrado representaba a Hapi, el dios del Nilo, rodeado de tres cocodrilos.

Este data de la vigésima dinastía egipcia y es contemporáneo de la más grande ola de migración

filistea a Canaán. Los sitios familiares de entierro eran comunes durante la era salomónica. En uno

de éstos se halló un gran número de vasijas chiprofenicias que muestran el comercio foráneo de

Israel durante la monarquía. Otra tumba posterior que data ca. el tiempo del exilio (597 a. de J.C.)

contenía un jarrón con una inscripción clara que fue escrita en el barro húmedo antes de que el

jarrón fuera cocido. La inscripción dice: LSHLMY, “a Shelmay”, evidentemente el nombre del

propietario del jarrón. Shelmay es la forma abreviada de Selemías, el nombre de varios personajes

del Antiguo Testamento del período del exilio y de años posteriores (Jer. 37:13; Neh. 3:30; Esd.

10:39, 41).

B

BAAL. Baal, palabra semítica que significa “señor” o “dueño”, era el dios principal que adoraban

los cananeos en la época en que Israel entró a la tierra prometida. La cabeza nominal del panteón

cananeo era El quien era considerado el padre de los 70 elim o dioses.

La popularidad de Baal se debió indudablemente a su asociación con los diversos aspectos de

la fertilidad humana, animal y vegetal. Como el “jinete de las nubes”, Baal era identificado con

Hadad, el dios semítico de la tormenta.

La adoración de Baal tendió a localizarse de tal manera que cada comunidad adoraba al Baal

local. Esto dio lugar al concepto de Baalim, forma plural usada para denotar la multiplicidad de los

altares e ídolos de Baal. Estos incluían a Baal-peor (Nm. 25:3, 5); Baalzefón (Nm. 33:7) y Baal-

hazor (2 S. 13:23).

El culto de Baal era dirigido por sacerdotes que guiaban a ritos licenciosos en los campos o en

los lugares altos. El vino, el aceite y los primeros frutos y primogénitos de las manadas eran traídos

a los sacerdotes en los altares. Las comidas y danzas rituales formaban parte de las ceremonias que

tuvieron tanta atracción para los hebreos desde el tiempo de su entrada a Canaán hasta la

destrucción de Jerusalén (587 a. de J.C.).

Cerca del altar a Baal, un árbol o poste sagrado era erigido a la diosa Astoret. Estos son los

postes cúlticos de Astoret, la contraparte femenina de Baal. Pilares de piedra cúlticos (masseboth)

de Baal también formaban parte del patrón cúltico.

En Baal-peor (Nm. 25:1-5), Israel participó en los ritos de prostitución religiosa que

caracterizaban el baalismo. Esta conducta se continuó después de la entrada a Canaán, donde la

idolatría fue la causa de las humillaciones de Israel frente a sus enemigos durante el tiempo de los

jueces (Jue. 2:11-14).

Una crisis en la historia de Israel tuvo lugar durante el reino de Acab, cuando la esposa del rey,

Jezabel, intentó suprimir la adoración del Dios de Israel y colocó a Baal como el dios de la nación.

Jezabel era hija de Itto-baal, el sacerdote-rey de Tiro, un devoto de Melchart, el Baal de Tiro. La

fidelidad de Elías a Dios y su exitoso desafío a los sacerdotes de Baal en el monte Carmelo (1 R.

18) derrotó los propósitos de Acab y Jezabel.

Una crisis similar ocurrió en el reino de Judá cuando Atalía, hija de Jezabel y esposa del rey

Joram, quiso asegurar el trono para sí misma al matar “toda la descendencia real” (2 R. 11:2). El

joven príncipe Joás fue librado y la piadosa Josaba lo guardó en el templo hasta que tuvo edad

suficiente para ser presentado al guardia real quien lo proclamó rey. Atalía fue muerta y el

baalismo sufrió una derrota.

Los profetas Oseas (2:8) y Amós (5:26) denunciaron el baalismo como un acto de deslealtad al

Dios de Israel. Josías efectuó una reforma que incluyó la destrucción de las imágenes de Baal

arrojándolas al valle del Cedrón y quemándolas (2 R. 23).

Aunque el baalismo era un peligro para Israel y Judá hasta la época de la cautividad, el exilio

babilónico fue considerado como un castigo por su apostasía. La misión de Israel como testigo de

Dios fue creciendo en énfasis en los años posteriores al exilio. Baal es mencionado solamente una

vez en el Nuevo Testamento y esto en el contexto en el que el Antiguo Testamento lo cita (Ro.

11:4).

Se conoce el baalismo a través del estudio de la literatura épica de *Ugarit que data del siglo

XV a. de J.C. Las excavaciones de las ciudades palestinas han traído a luz muchas imágenes de

Baal y de sus deidades femeninas correspondientes.

BAAL, el dios de la tormenta, está representado sosteniendo un garrote en su mano derecha y una

lanza en su mano izquierda. La lanza se extiende hacia arriba en forma de un árbol o un rayo

estilizado. Encontrado en Ras Samra en 1932. Cortesía del Louvre.

BAALBEK.La antigua ciudad de Baalbek yace en el valle del Beqa’a, que separa las cordilleras

del Líbano del Anti-Líbano. Este valle fue llamado Coele-Siria por los griegos y los romanos y fue

notable por su gran fertilidad. Baalbek mismo está en un sitio que domina el valle; se levanta

alrededor de un santuario dedicado al Baal del Beqa’a o el “Señor de la Llanura”. No hay duda que

había un templo dedicado al señor del valle desde los tiempos primitivos y los templos romanos

actuales yacen en realidad sobre las ruinas de antiguas estructuras. Sondeos en el patio del templo

de Júpiter han revelado remanentes de templo de los períodos persa y helenístico.

Los monumentos existentes en Baalbek incluyen tres templos: uno dedicado a Júpiter

Heliopolitano, uno a Baco y el tercero a Venus. Además de estos templos, otros remanentes del

período romano, tales como los fundamentos de villas, estatuas romanas y monedas aparecen de

vez en cuando. También sobre la roca emergente al norte de los templos, las escaleras, cortadas en

la roca y una sección de los fundamentos de otro templo han salido a luz; se sospecha que éstos

pueden pertenecer al templo perdido de Mercurio, el que se sabe que existió en la ciudad.

Cuando los reyes seléucidas reinaron sobre Siria dieron nombres griegos a todas las ciudades

en esa área e identificaron a los dioses locales con los dioses griegos. Así, el nombre de Baal, el

dios sol, fue cambiado a Helios y la ciudad llegó a ser conocida como Heliópolis o la ciudad del

dios sol.

Los romanos conservaron el nombre de la ciudad; pero cambiaron el nombre del dios a Júpiter

Heliopolitano. La adoración a este dios se extendió, pero naturalmente, su santuario más

importante estaba en la ciudad de Baalbek.

EL TEMPLO DE VENUS en Baalbek y una vista general de la ciudad. Cortesía de Azad, Beirut.

RECONSTRUCCION DE LOS TEMPLOS EN BAALBEK. Dibujo, cortesía de Photo Sport, Beirut.

La evidencia indica que un templo dedicado a Júpiter fue construido durante el reinado de

Nerón y los restos de dicho templo han salido a luz en años recientes en el curso de las

excavaciones. Había un oráculo en el templo, que fue consultado por Trajano en el año 116 d. de

J.C., en la víspera de su campaña contra los partos. Pero el actual edificio gigantesco fue

construido durante el reinado de Antonino Pío. A esta estructura se le hicieron algunas adiciones

por Caracala, el emperador sirio, en memoria de su madre J ulia Domina.

El templo construido por Antonino Pío consistía de un gran patio rectangular, rodeado a los

lados norte, este y sur por un pórtico acolumnado, al fondo del cual había cuartos de todos los

tipos. La entrada al patio se encontraba en la mitad del lado oriental y al otro extremo o lado

occidental del patio se levantaba el templo propiamente dicho. Inmediatamente frente al templo

había un altar de sacrificios quemados y detrás de éste una estructura para las ofrendas de

libaciones. Al otro lado de los altares había un lavatorio hondo, construido de piedra para la

purificación de los animales para los sacrificios. Las paredes del lavatorio estaban labradas por

fuera con representaciones de figuras mitológicas, especialmente deidades marinas y otros motivos

tales como delfines.

El *templo mismo fue edificado sobre una plataforma levantada artificialmente (podium), en la

cima de un tramo de escaleras anchas cuyo eje corría de este a oeste. Desafortunadamente, aparte

de seis columnas junto con su entabladura sobre ellas, solamente permanecen unas cuantas bases

las que indican la posición de la mayoría de las otras columnas. Pero como la mayoría de los

templos del siglo II d. de J.C., el templo tenía una hilera de columnas al fiente (prostyle in antis) y

otra hilera de columnas rodeaba la estructura en todos sus lados (peristyle). Adentro debió haber

un altar asentado sobre una plataforma levantada en el extremo occidental del templo y al cual se

llegaba por un tramo de escaleras. El templo estaba probablemente techado con un faldón

consistente de planchas de mármol sostenidas sobre un armazón de madera. En cada esquina del

techo y en la parte superior del faldón había ornamentos semejantes a las hojas de acanto

(acroterƒ a) que decoraban el techo. Esta reconstrucción está basada en representaciones del

templo que aparecen en las monedas de Baalbek, acuñadas durante el reinado del emperador

Septimio Severo y Felipe el Arabe. Algunas de las piedras usadas en la construcción de la

plataforma tienen tales dimensiones como 17 mts. de largo, 3 mts. de alto y 2½ mts. de

profundidad con un peso que sobrepasa las 54 toneladas métricas. El emperador Caracala añadió

un patio hexagonal y el pórtico monumental (propylaea) que ahora se levanta en el extremo

oriental del patio hexagonal.

El templo de Baco fue construido a corta distancia al sur del templo de Júpiter y como este

último, también se levantaba sobre una plataforma o podio, y fue construido siguiendo un plano

casi idéntico, pero en menor escala; además, se conserva mejor que el templo de Júpiter. Unas

escaleras en el extremo oriental conducen hacia el pórtico del templo que consiste de dos hileras de

columnas, la primera hilera colocada entre los lados proyectados de las paredes laterales y la otra

al frente completando el círculo de columnas que rodea todo el edificio.

Las paredes del templo se conservan hasta donde se extiende el techo. El templo tenía 3

puertas, una puerta monumental principal que medía ca. 14 mts. de alto y 8 mts. de ancho y,

además, 2 pequeñas entradas laterales. Las escaleras construidas en 2 estrechos pasadizos que

comenzaban desde las 2 puertas laterales y conducían hasta el techo. El quicial de la puerta estaba

profusamente labrado con figuras de viñedos y de hiedras colocadas en el borde de los óvulos,

mientras que la parte inferior del dintel sobre la puerta tenía grabada un águila que llevaba un

caduceo en su pico y en sus garras.

Las paredes interiores del templo estaban decoradas con columnas entre las cuales había nichos

para estatuas. La sección occidental del templo estaba ocupada por un altar elevado, al que se

llegaba por unas escaleras situadas en la sección central y que contenían 2 paneles: uno en cada

lado con escenas bacanales de mujeres embriagadas en estado de completo abandono. Debajo del

altar hacia el lado de la puerta derecha, había un depósito para almacenar vino usado en las orgías

bacanales.

El techo del pórtico que rodeaba el templo está preservado en el lado norte, ya sea en su

posición original o caído entre las columnas y las paredes del templo. El sofito está ricamente

labrado con paneles hexagonales, en cada uno de los cuales aparece una de las deidades adoradas

por los antiguos habitantes del Líbano. Uno puede reconocer a la diosa de la ciudad, Tyche, a la

diosa de la medicina Hygiea, a la diosa Atargatis, al dios Marte, al dios Mercurio y otros.

A cierta distancia al sur del templo de Baco se levanta el destruido templo de Venus, el cual

está construido sobre un plano circular y contrasta notoriamente con sus gigantescos vecinos. Al

igual que los otros dos está construido sobre un podio elevado y está rodeado por una hilera de

columnas. Se llegaba a él a través del patio por unas escaleras y estaba techado con una cúpula de

material, parte de la cual aún se conserva en su posición original.

BIBLIOGRAFIA: Hoyningen-Huene and David M. Robinson, Baalbek, Palmyra, J. J. Augustin Publishers,

New York, 1946. R. Dussaud, “Temples et cultes de la triade heliopolitaine a Baalbek,”Syria, XXIII,

1942–43.

BAB ED-DRA.Durante febrero y marzo de 1924 W. F. Albright, representando a la Escuela

Americana de Investigación Oriental y M. G. Kyle representando al Seminario Teológico de Xenia

(ahora Pittsburgh) llevaron a cabo una expedición para explorar la región sur del mar Muerto en

busca de Sodoma, Gomorra y otras “ciudades de la llanura”. Encontraron el sitio de la Zoar

bizantina y árabe; pero llegaron a la conclusión de que el mar Muerto cubría la antigua Zoar así

como Sodoma y Gomorra. Sin embargo, encontraron restos de un santuario en Bab ed-Dra que

fecharon entre 2800 y 1800 a. de J.C. Aquí, al oriente del mar Muerto, encontraron seis *menhires

postrados, con piezas rotas de un séptimo. Se descubrieron fogones al aire libre y cercados con

grandes cantidades de tiestos, vasos, artefactos de pedernal, huesos y calaveras. Los arqueólogos

los consideraron como restos de un santuario en el que se habían celebrado servicios religiosos

durante las edades de bronce antigua y media.

BIBLIOGRAFIA: W. F. Albright and M. G. Kyle, “Results of the Archaeological Survey of the Ghor in

search for the Cities of the Plain”, Bibliotheca Sacra, LXXXI, 1925, págs. 276–291.

BABEL, TORRE DE. El relato de la construcción de la torre de Babel (Gn. 11:1-8) indica las

técnicas de construcción de la baja Mesopotamia donde tanto la piedra como la madera eran

escasas y los ladrillos se hacían con arcilla local formando el material principal de construcción. El

asfalto (“brea”) servía como mezcla.

La torre misma es similar a las torres escalonadas o ziggurats que fueron edificadas en las

ciudades principales de Mesopotamia. Un *ziggurat de esta clase en la Babilonia de los días de

Hamurabi (ca. 1700 a. de J.C.) está descrito en una tableta cuneiforme que ahora se encuentra en el

Departamento Oriental de Antigüedades en el Louvre (Tableta AO 6555). El ziggurat era conocido

como Etemen-an-ki, “la casa de la plataforma de terraza de cielo y tierra”. Su base medía 20 mts. y

se elevaba en siete escalones a una altura de 90 mts. La tableta que describe la estructura data del

período seleuco (ca. 229 a. de J.C.).

Koldewey descubrió los planos del ziggurat durante sus excavaciones en *Babilonia. La torre

de Babel bíblica fue dejada en ruinas; pero generaciones posteriores parecen haberla reconstruido.

En la cima de la torre había un templo. De esta manera, ellos esperaban acercarse a su dios y

conseguir su favor.

BABILONIA.La capital del imperio al cual ésta le dio su nombre está situada en las orillas del

antiguo curso del Eufrates a 87 kms. al sur de Bagdad, en el lado oriental del actual cauce del río.

El lecho plano depositario del río al no contar con minerales o piedras es reducido por el clima

caliente y seco a una relativa improductividad, a menos que sea ayudado por canales de irrigación.

Por su ubicación, Babilonia estaba destinada a ser importante comercialmente. Las rutas de acceso

al norte, y al oeste seguían el curso del Tigris y el Eufrates. Hacia el sur el Golfo Pérsico hizo

posible la comunicación naval con las naciones marítimas. Hacia el oriente, a través de las puertas

de Zagros, estaba el camino hacia Irán.

I. Historia de la Ciudad. La historia primitiva de la ciudad es desconocida. La epopeya acadia

de la creación, *Enuma elish, ofrece un relato mítico de su fundación, describiendo a Babilonia

como la primera ciudad que llegó a existir, designando a sus altares como los lugares de habitación

de los dioses (VI:50 y sigtes.). Los artefactos de pedernal y piedra testifican de la antigüedad del

sitio, pero los arqueólogos no han sido capaces de penetrar debajo del estrato del tercer milenio

debido al alto nivel del agua. Un antiguo texto mesopotámico indica que durante el tercer milenio

la ciudad era conocida por los sumerios con el nombre de Kadingira, el equivalente del acadio

Babilum, “la puerta de dios”.

Durante el segundo milenio bajo el gobierno de los semitas *amorreos, “pueblo del oeste”,

Babilonia fue la capital de un pequeño reino *acadio dedicado al dios Marduk, gobernado por una

dinastía fundada por Sumu-abum. El sexto rey de la dinastía, Hamurabi, un militar, administrador

y un genio en la economía, fortaleció y embelleció a Babilonia. Durante el siglo XVI los heteos

atacaron y destruyeron la ciudad, dando por terminada la primera dinastía. Entonces los casitas,

que se habían radicado en Babilonia en grandes números, ayudados por una invasión de sus

paisanos de las montañas de Zagros, establecieron una nueva dinastía que gobernaría durante

quinientos años continuando, al parecer, los esquemas gubernamentales de Hamurabi. *Asiria

derribó el control casita y reemplazó el gobierno casita por la segunda dinastía de Isin. El más

grande monarca de este período de 125 años, Nabucodonosor I, subió al trono al final del siglo XII.

MODELO DEL ZIGGURAT EN BABILONIA, a menudo llamado la Torre de Babel. Cortesía del

Instituto Oriental.

Los siglos siguientes de la historia de Babilonia son oscuros. Parece que sus gobernantes

fueron únicamente los que Asiria aceptaba. En el siglo VIII, durante el reinado de Tiglat-pileser III

de Asiria, Ukin-zer, los caldeos, cuyas tribus controlaban el territorio sur de Babilonia, tomaron la

ciudad pero al cabo de 3 años Tiglat-pileser la reconquistó. Seis años después de la muerte de

Tiglat-pileser (ca. 721 a. de J.C.) cuando el rey Sargón estaba defendiendo las fronteras del norte,

Merodac-baladán (véase 2 R. 20:12 sgts.), un caldeo, pretendió el trono. Por 10 años el usurpador

no tuvo oposición, pero entonces Sargón movilizándose hacia el sur fue proclamado vicerregente

de Babilonia. Merodac-baladán, prometiendo lealtad, regresó a su tribu sólo para hacer otro intento

por el trono durante el reinado de Senaquerib, el sucesor de Sargón. El inte nto fracasó y Bel-ibni se

convirtió en rey. La insurrección de Ezequías de Judá (2 R. 8:13 sgts. e Is. 30:1 y sgts.) hizo

necesario el movimiento de las tropas asirias a Palestina e inmediatamente Merodac -baladán incitó

a la rebelión. Bel-ibni fracasó en dominar la situación, pero los ejércitos asirios rápidamente

reconquistaron el control. Una serie de insurrecciones acabó con la paciencia de Asiria y Babilonia

fue destruida ca. 689 a. de J.C.). Los relatos de Senaquerib del evento hablan con jactancia de la

devastación completa. Su hijo Esar-hadón asumió el poder de esa área. Cuando Senaquerib fue

asesinado en el año 681, Esar-hadón fue coronado, empezó la restauración de Babilonia y Samas-

sum-ukin, el hijo de Esar-hadón, fue proclamado el príncipe heredero. A la muerte de Esar-hadón

su hijo, Asurbanipal, llegó a ser rey de Asiria y Samas-sum-ukin rey de Babilonia. Después de ca.

20 años de la diarquía, Asurbanipal sitió a Babilonia imponiendo un reinado absoluto hasta su

derrota por el caldeo Nabopolasar en 627–626. En 612 Asiria cayó y fue establecido el imperio

neobabilónico.

Nabucodonosor II, el hijo de Nabopolasar, coronado en 605 a. de J.C., hizo de Babilonia una

de las ciudades más bellas del mundo. Nabucodonosor murió en el año 562 y para el 556 se inició

una nueva dinastía con el rey Nabunaid, cuyo hijo Bel-sar-usur fue por un tiempo regente de

Babilonia (véase Dn. 5, 7, 8). Ciro de Persia conquistó Babilonia en el 539 y hasta el 331 Babilonia

estuvo bajo el gobierno aqueménida. Alejandro Magno, después de derrotar a Persia, pensó

reconstruir Babilonia restaurándola a su antigua grandeza; pero después de su muerte en 323 d. de

J.C., Babilonia fue descuidada y finalmente abandonada.

Se encuentran referencias constantes a Babilonia en los antiguos textos y en los escritos de

Herodoto, Cestio, Strabo y Plinio. La detallada descripción de Herodoto de la ciudad, a la vez que

exagera las dimensiones, parece ser correcta en cuanto a la descripción de las murallas, torres,

puentes y edificios y ha sido valiosísima en determinar la identificación de los edificios.

II. Excavaciones. El interés científico en Babilonia empezó en 1616 cuando Pietro della Valle,

un noble italiano, coleccionó ladrillos inscritos y realizó una descripción más o menos acertada de

las ruinas. La exploración arqueológica comenzó con Abbe de Beauchamp, vicario general del

Papa en Bagdad durante los años 1780–90, quien empleó trabajadores para excavar las ruinas

descubriendo el así llamado “león de Babilonia”, algunos cilindros de arcilla y una porción de la

puerta de Istar. La publicación de las memorias de Beauchamp en 1790 hizo un gran impacto en el

mundo de la erudición y en la Compañía de la India Oriental Británica. Cladius James Rich,

residente de la Compañía en Bagdad, autorizó la realización de estudios exploratorios, visitó

Babilonia en 1811, fecha en la cual el estudio científico moderno del sitio puede decirse que

empezó.

Rich midió los montículos, coleccionó tabletas y cilindros inscritos para el Museo Británico y

determinó que la ciudad mediá aproximadamente 4 kms. de norte a sur y 3.80 kms. de este a oeste.

Dentro de esta área casi cuadrada reconoció 4 promontorios. Babil, un tell oblongo o irregular de

una altura de ca. 869 mts. desde la ribera del río, que estaba en el extremo norte de la ciudad. A 2

kms. hacia el sur, en el centro, estaba Kasr (el Palacio), un conglomerado de promontorios de 2, 5

kms.2. Separado del Kasr por un valle de 503 mts. de largo y elevándose sólo 15 mts. sobre la

llanura estaba Tell Amran ibn Ali, llamado así por una cúpula conmemorativa en el centro. El

montículo más al sur se llamaba Jumjuma, por el nombre de la villa árabe cercana.

Robert Ker Porter, sucesor de Rich (1817–20), trazó un plano de toda el área. En 1828, Robert

Mignan excavó un área de cuatro metros cuadrados a una profundidad de seis metros, encontrando

un cilindro de arcilla, monedas y algunas piedras preciosas. Austin Henry Layard hizo algunos

limitados trabajos exploratorios en 1850.

En 1852, una expedición francesa bajo Fullgence Fresnel, Jules Oppert y Felix Thomas

investigó 3 montículos. De Kasr se obtuvieron mosaicos esmaltados, ladrillos inscritos y un

cilindro de arcilla. En Amran, las tumbas partias fueron abiertas: unos ladrillos neobabilónicos

fueron recogidos y se recobraron terracota, arcilla, vidrio, cobre y unos pocos objetos de oro. De

Babilonia se obtuvieron ladrillos y artefactos de piedra y de vidrio. Desafortunadamente, en 1855,

el barco que regresaba con el material juntado por la expedición francesa se hundió y los artefactos

se perdieron. En general, la expedición francesa fue un fracaso. Oppert, desorientado por l as

dimensiones exageradas de Herodoto, incluyó dentro de los límites de la ciudad tales promontorios

como Birs Nimrod (Borsipa) y El Ohemir (Kish).

Poco tiempo después, los árabes, al estar excavando en busca de ladrillos en el área Amran-

Jumjuma descubrieron recipientes de arcilla que contenían ca. 3000 tabletas de arcilla del tiempo

de Nabopolasar y sus sucesores. Estas fueron adquiridas por George Smith para el Museo

Británico. En 1879 Hormuzd Rassam, un ex-ayudante de Layard, inició excavaciones. De

Jumjuma extrajo miles de tabletas inscritas incluyendo registros de los días de Nabopolasar y

Nabucodonosor del gran banco en Egibi, proveyendo así valiosa información acerca de la vida

comercial de Babilonia. De este lugar proviene el *Cilindro de Ciro (véase más adelante).

Desafortunadamente, muchas tabletas de arcillas no cocidas se deshicieron al ser expuestas al aire.

En Kasr, Rassam dirigió una limitada investigación, pero en Babil descubrió acueductos y aljibes o

norias de granito rojo importado, bellamente cortados y arreglados. Restos de una pared en un área

fueron erróneamente identificados como el resto de los jardines de Nabucodonosor.

El trabajo más extenso de investigación en Babilonia fue llevado a cabo por Robert Koldewey.

En 1898, auspiciado por el Kaiser Wilhelm II y por la Sociedad Oriental Alemana, Koldewey

empezó un estudio de dieciocho años que terminó en 1917 a consecuencia de la Primera Guerra

Mundial. Entre sus colaboradores se contaban W. Andrae, F. Baumgarten, G. Buddensieg, J.

Grossman, J. Jordan, F. Langenegger, B. Meisner, K. Müller, A. Nöldeke, O. Reuther, F. Weisbach

y F. Wetzel. Casi todos los resultados de la expedición alemana están relacionados con el período

posterior a la destrucción de Senaquerib. En una sola sección se halló material anterior a este

período.

BABILONIA EN EL SIGLO VI a. de J.C. Al frente está la puerta de Istar y el ziggurat aparece en

el horizonte. Fotografía de una pintura de Maurice Bardin, Cortesía del Instituto Oriental.

BABILONIA ACTUAL. Los excavadores han podido trazar las calles de la ciudad y las paredes de

sus edificios; pero actualmente Babilonia está en ruinas. Cortesía del Instituto Oriental.

Koldewey identificó cinco promontorios, Babil, Kasr y Amran, previamente identificados por

Rich y Homer y Merkes, ligeramente hacia el oriente. La llanura entre Amran y Merkes conocida

como Sachn (el pan) también fue excavada.

La Babilonia de Nabucodonosor, desparramada por el Eufrates, estaba protegida por una

inmensa muralla de más de 18 kms. de largo y 26 mts. de ancho. Los 8 mts. exteriores estaban

compuestos de ladrillo cocido asentado sobre asfalto, la superficie interior de ladrillo crudo tenía 7

mts. de espesor y el resto del espacio se llenaba con desperdicios. Torres reforzadas estaban

colocadas a cada 20 mts. y una fosa adyacente del lado de la ciudad forrada con ladrillos cocidos

de un espesor de 3 mts. regulaba el Eufrates y fortalecía las defensas. Las paredes secundarias

interiores de adobe aseguraban los flancos del Eufrates donde el río dividía la ciudad.

Fuentes literarias señalan que 8 puertas, cada una nombrada en honor de una deidad, abrían

paso en las murallas. Koldewey excavó 4, la puerta de Istar en el norte, en el oriente las puertas de

Marduk y Ninurta y en el sur la puerta de Urash. Las 4 puertas restantes fueron identificadas con

certidumbre razonable: la puerta de Sin, hacia el norte, la puerta de Adad, hacia el oriente, las

puertas de Enlil y Samas hacia el sur. La puerta de Istar parece que fue la puerta de uso más

frecuente y el camino que conducía a través de dicha puerta era conocido como “la Vía

Procesional”.

La excavación de Babil, identificada a través de inscripciones como el sitio del palacio de

verano de Nabucodonosor, no produjo resultados. El trabajo en Kasr descubrió el palacio central

de Nabucodonosor y el pequeño templo de Ninmakh. Homera, el montículo rojo, no produjo más

que un teatro griego. Los escombros masivos hacia el norte del teatro fueron considerados como el

material sobrante tirado por los hombres de Alejandro cuando restauraron el ziggurat. El Merkes

proveyó la clave para la historia arqueológica de la ciudad. A pocos metros bajo la superficie

fueron encontrados artefactos partos y luego en sucesión también artefactos helenísticos, persas,

neo-babilónicos, asirios y casitas. Doce mts. debajo de la cima, aparecieron restos de edificios y

tabletas de la primera dinastía; pero debido al nivel del agua subterránea fue imposible bajar más.

Casas de este período en forma de cubo, pequeñas y sin ventanas, aunque amontonadas en un

bloque aislado separado por calles relativamente derechas, parecen haber sido bien construidas y

haber estado provistas con suficiente agua y buen drenaje. Los artefactos de la primera dinastía

incluían numerosos documentos comerciales que demostraban que esta área había sido un centro

comercial, literatura de agüeros, vasijas, botellas de almacenaje, armas de bronce y joyería. La

destrucción había ocurrido por medio del fuego, pero fue imposible determinar si el desastre fue

ocasionado por los enemigos asirios o heteos. En el nivel neo-babilónico se encontró un templo a

Istar.

En Amran fue descubierto un templo dedicado a Marduk y en la llanura Sachn fueron

encontradas las ruinas de un gran ziggurat.

III. Templos. De 43 templos mencionados en los documentos, 15 mencionados en las

inscripciones de Nabucodonosor, sólo 5 fueron excavados. Todos ellos estaban dentro del precinto

amurallado y se entraba a ellos a través de puertas o pasillos interiores rodeados por edificios. Al

edificio del templo mismo, a menudo con estrados elevados para las estatuas, los cuales aún

permanecen, se llegaba a través de un patio. Un largo corredor limitaba 2 o 3 lados del lugar santo

y pasaba a través del patio que daba al templo. Muy pocos artefactos se recobraron de los templos.

Emah, el templo de Ninmah, diosa del mundo subterráneo, situada en el Kasr hacia el lado

oriental de la puerta de Istar era una pequeña estructura (53 por 35 mts.) en tan excelente estado de

preservación que llegó a ser el modelo para interpretar los planos de los altares. La influencia de la

arquitectura militar fue visible en las torres y almenas, pero las murallas fueron horadadas con

largas hendiduras, verticales, ausentes en las estructuras militares. Enfrente de las torres que

rodean la entrada había un pequeño altar callejero de adobe, cubierto originalmente con mezcla

blanca. La entrada conducía a través de un pequeño cuarto hacia el patio con una noria revestida de

ladrillos e inmediatamente opuesto a la entrada estaba el altar al que se llegaba a través de un

vestíbulo y antesala. Ciertas depresiones circulares en el pavimento de asfalto del patio pudieron

haber sido hechas con propósitos cúlticos. Había recipientes de ladrillo en cada lado de la entrada

al templo los que servían para las ofrendas y en el frontis estaba la estatua de Ninmah. Tanto el

altar como la antesala tenían cámaras a los lados y alrededor de uno de los lados y detrás del

templo había un gran cuarto al que se entraba a través del patio o antesala. Las tabletas

cuneiformes dan una lista de los materiales de construcción y de los obreros; fueron descubiertos

numerosos figurines y un objeto de cerámica de un hombre con un cayado de oro. Un cilindro de

arcilla identificaba el sitio y señalaba que Asurbanipal había edificado el templo.

DRAGON DE LA PUERTA DE ISTAR, Babilonia. Cortesía del Museo Estatal de Berlín.

E-patutila, “la casa del cetro de la vida” dedicada a Ninurta, estaba en un ángulo oblicuo

complejo, de 58 por 40 mts. y yacía bajo la parte sureste de Amran. Un cilindro de fundación

informaba que Nabopolasar había completado el edificio y una inscripción registraba las

restauraciones hechas por Nabucodonosor. Delante de la puerta oriental que se abría hacia la calle

conduciendo a la puerta Ninurta había un pequeño altar. Los precintos incluían un patio central y el

complejo de edificios y 3 altares unidos por medio de puertas, presumiblemente los templos

sagrados a Ninurta, su consorte Gula y su hijo. Terracotas de hombres barbados, mujeres desnudas

y monos se cree que simbolizaban las tres deidades.

El templo Z, al oeste del templo de Ninurta, no pudo ser identificado porque la única

inscripción encontrada faltó en designar el dios a quien el edificio se había dedicado. El complejo

estaba encerrado dentro de murallas pesadas con dos entradas que daban al patio. En el lado sur del

patio un vestíbulo conducía a la antesala y al templo. Fueron descubiertos pequeños patios con

cuartos adyacentes en el lado occidental. Pocos artefactos fueron encontrados aparte de una paloma

de arcilla y un figurín.

El templo de Istar de Acadia estaba en medio de casas en el Merkes, al este de la Vía

Procesional. Las entradas del sur y del este conducían a través de vestíbulos a un patio abierto que

tenía una noria. En el lado opuesto de la puerta oriental se encontraba la antesala con un gabinete

de ladrillo que contenía una estatuilla y la sala rodeada por un largo pasadizo.

Esagila, “la Casa con la Cabeza Levantada”, el templo de Bel-Marduk, el dios patrono más

importante en la sagrada Babilonia, fue descubierto en 1900 a una profundidad de 20 mts. en el

montículo de Amran. Un área de 79 por 85 mts. fue excavada pero por medio de túneles se amplió

la investigación. Dos estructuras rectangulares adyacentes con numerosas capillas formaban el

complejo de edificios. El anexo oriental, con acceso a través de una puerta en la pared, al frente de

la pared de la Vía Procesional, consistía de un patio central rectangular rodeado por cuartos aún no

excavados. Un patio más pequeño rodeado por edificios sin excavar todavía se encuentra hacia el

sur. Una entrada del lado occidental conducía al área principal del templo -un patio cuadrado

limitado hacia el norte y hacia el sur por una hilera doble de cuartos. Al frente del patio y opuesta a

la entrada, una inmensa puerta daba acceso a la antesala del santuario, llamado Ekua, que era un

cuarto rectangular de 38 por 19 metros. En este santuario la estatua de Marduk pudo haberse

levantado, probablemente sobre un podio elevado en el nicho de la capilla opuesto a la entrada

principal. Se recuperaron recipientes de barro cocido que ostentaban la figura de arcilla de un

hombre con barba, con pies de buey y con una palma en la mano. Cuáles dioses ocupaban otros

cuartos es asunto de especulación a excepción, tal vez, de una capilla sola en la cual fueron

descubiertos los símbolos Ea. Cuatro entradas, una de cada lado, abrían el paso hacia el área del

templo, mientras que el anexo oriental tenía cinco puertas.

FIGURA DE BRONCE DEL DIOS DE LAS CUATRO CARAS del período de la Antigua Babilonia

(aproximadamente 1800 a. de J.C.). Cortesía del Instituto Oriental.

IV. La Vía Procesional y la Puerta de Istar. La gran Vía Procesional de 23 mts. de ancho que

servía como arteria principal de la ciudad fue casi enteramente el trabajo de Nabucodonosor,

aunque ya había existido anteriormente. Las capas básicas de ladrillo cubiertas con asfalto fueron

revestidas con planchones de piedra caliza importada de 1 mt. cuadrado. Veredas de bloques de

granito con vetas rojas de 0.55 mts. cuadrados cada uno, flanqueaban la vía. Los bordes biselados

de cada piedra llevaban inscripciones señalando que Nabucodonosor había construido esta vía en

honor a Marduk. La vía se extendía a través de la puerta de Istar, pasando por el palacio de

Nabucodonosor hasta el templo de Marduk.

Las puertas dobles con murallas que aún permanecen a una altura ca. 12 mts. formaban un

sólido bloque con puertas separadas por un patio angosto o pasadizo. Había torres que flanqueaban

cada puerta. Las murallas de ladrillo azul esmaltado estaban adornadas con bueyes amarillos y

blancos y dragones (sirrush) en filas alternadas. Una réplica de la puerta encontrada en una placa

de oro de la tumba en el palacio de Nabopolasar presenta la entrada arqueada con 2 torres que

sobresalen la muralla. Un bloque de piedra caliza inscrito entre las puertas anunciaba que la puert a

había sido construida en honor de Marduk por Nabucodonosor. Más allá de la puerta, la Vía

Procesional continuaba entre altas murallas defensivas de ladrillos azules esmaltados adornados

con leones blancos con melenas amarillas y leones amarillos con melenas rojas, cada uno de ellos

de más de dos metros de longitud.

V.El Palacio de Nabucodonosorse levantaba entre la Vía Procesional y el Eufrates, un

inmenso complejo de edificios protegidos por una muralla doble y maciza. Un palacio más

pequeño debajo de las ruinas, probablemente el palacio de Nabopolasar, había sido arrasado por

Nabucodonosor de acuerdo con una inscripción. Cinco patios mayores descansaban dentro de las

murallas. Al primero se entraba desde la Vía Procesional por una puerta en una pequeña entrada en

medio de torres protectoras a través de un patio de acceso diminuto rodeado de cuartos. Hacia el

norte y el sur había viviendas que eran accesibles sólo a través de estrechos pasadizos. Numerosos

alabastros y moldes cilíndricos fueron encontrados cerca de las habitaciones del norte los que

hicieron que Koldewey dedujera que allí estaba ubicado un centro de manufactura. Un segundo

patio, al que se entraba desde el primero a través de una enorme puerta, estaba junto a unos

enormes edificios. Un amplio pasaje conducía a la esquina nor-oriental de la ciudadela donde

Koldewey excavó catorce celdas similares en tamaño y forma, una que contenía una noria, todas

rodeadas por una fuerte pared Koldewey creía que aquí estuvo el sitio de los jardines colgantes con

su sistema de irrigación. Como su hipótesis no ha sido aceptada, la ubicación de la maravilla

legendaria es aún desconocida.

Más allá del segundo patio estaba el patio central, rodeado por fuertes murallas y al que se

entraba a través de una gran puerta, y se distinguía por un estanque de agua, aunque este puede

haber sido del período persa. Hacia el norte había 2 habitaciones mayores, una con 2 patios, la otra

con 4 patios. Hacia el sur estaba el cuarto del trono revestido de blanco (17 por 52 mts.) con una

entrada central flanqueada por 2 puertas. El nicho de doble fondo opuesto a la puerta principal, que

se creía era el sitio del trono, sería visible desde el patio. La fachada de loseta esmaltada exterior

presentaba columnas amarillas y capiteles de azul brillante, conectados por una serie de capiteles,

en cuya parte superior tenían un friso de palmas dobles de color blanco contra un fondo azul

oscuro. El conjunto estaba bordeado por una banda de cuadros alternados de losetas amarillas,

negras y blancas. Al oriente del patio central había 2 patios más, ambos de tamaño grande

rodeados de edificios.

Fragmentos de losetas unidas mostraron motivos de escorpiones, leones, aves, serpientes y

panteras. Se encontraron restos de las puertas de cedro cubiertas con umbrales de bronce y una

inscripción indicando que Nabucodonosor había importado el cedro del Líbano.

Los artefactos incluían una estela hetea de dolomita con un grano tosco que representaba al

dios de la temperatura, una figura de basalto de un león acosando a un hombre y una estela que

representaba al gobernador local presentándose ante Istar y Adad, la restauración del canal Sukhi,

el despliegue de una ciudad y la plantación de palmeras dátiles en las cercanías de Khabur en el

Eufrates.

VI. El Ziggurat de Babilonia, E-temenan-ki, “la casa del fundamento del cielo y de la tierra”,

excavado en el Sachn entre 1908 y 1911 era un vasto complejo de más de 150.000 mts.2 rodeado

por una pared casamata. Torres ornamentales adornaban las paredes interiores y las 10 entradas

elaboradas, 2 al norte, 2 al oriente, 2 al occidente y 4 al sur, cada una con patios interiores que

conducían hacia el interior. Dentro de los períbolos había tres divisiones, un patio con numerosas

casas pequeñas hacia el norte y un largo patio occidental y el patio principal del ziggurat y otros

grandes edificios.

El ziggurat mismo puede datar del tercer milenio. Después del sitio de Senaquerib fue

restaurado por Nabopolasar y Nabucodonosor sólo para ser destruido por Jerjes. Koldewey

encontró que la estructura era una inmensa masa de adobe asentada sobre capas de asfalto y estera,

con una concha exterior de ladrillo cocido. La base medía ca. 100 mts. por cada lado, pero es

imposible determinar cómo era la estructura. Unas escaleras en ángulo recto hacia el sur indicaban

una entrada y Koldewey, basándose en el plano conocido de Ur, lo reconstruyó, añadiendo dos

escaleras que flanqueaban las escaleras centrales. Hay poca duda de que ésta fue la torre de Babel

mencionada en Génesis 11:1–9. Véase BABEL, TORRE DE.

VII. El Puente. Los 7 pilares del famoso puente que se extendía sobre el Eufrates y unía las

dos secciones de la ciudad fueron excavados. Construidos de ladrillo pequeño asentado en asfalto,

cada pilar medía 21 mts. de largo y 9 mts. de ancho y estaban colocados a intervalos de 9 mts. La

puerta hacia el puente estaba en una inmensa muralla protectora entre la tierra y el primer pilar del

río.

VIII. Babilonia y la Biblia. Numerosas referencias bíblicas a Babilonia tienen que ver con el

período de subyugación de Judá por Nabucodonosor (por ej. 2 R. 17-25; 2 Cr. 36; Jer. 20-51; Ez.,

etc.). Otros pasajes son más generales. La torre de Babel (Gn. 11) está seguramente asociada con el

ziggurat de Babilonia. En el Apocalipsis de Juan, Babilonia es un símbolo escatológico.

Contribuciones muy limitadas han resultado de la excavación misma y muy poco del material

de la primera dinastía ha tenido importancia directa con el estudio de la Biblia. Los intentos de

asociar Amrafel (Gn. 14:1) con Hamurabi han sido abandonados. Las tabletas de la primera

dinastía que tratan del arriendo de un buey o del arriendo de un campo por un cierto Abarama, hijo

de Awel-Istar, obviamente no se refieren al Abraham de la Biblia. Abarama y Abraham son,

esencialmente, el mismo nombre, lo cual demuestra que el nombre bíblico no necesita ser

considerado como un nombre acuñado (“padre del pueblo”) sino que representa una nomenclatura

común en el antiguo Cercano Oriente.

Los textos de las dos primeras dinastías son importantes para el estudio del problema Sa.Gaz-

Hab/piru. Uno se refiere a la provisión de vestidos para los mercenarios *Habiru y el otro, una

carta escrita por Hamurabi, menciona el sobrevedor de Sa.Gaz. Al presente no hay manera de

relacionar estas referencias con los hebreos de la Biblia.

De significado más directo son los materiales del período neo-babilonio tales como la tableta

de Joacim. En las ruinas de los edificios fortificados de la ciudadela real, identificados como los

jardines colgantes de Nabucodonosor, fueron halladas unas trescientas tabletas de arcilla que datan

de 595 a 570 a. de J.C. Muchas contenían listas de raciones para los cautivos de Egipto, Askalón,

Fenicia, Siria, Cilicia, Lydia, Elam, Media, Persia y Judá, que incluían productos como el aceite y

la cebada. A menudo se designa el status u oficio del recipiente. Una tableta, que medía ca. 8 por

15 cms., rota en 3 pedazos, se refería al rey Joacim de Judá como “Yaukin, rey de Yahud”, y

menciona sus 5 hijos y otros cautivos judíos. Esta tableta, fechada en el año 592 a. de J.C. deja en

claro que aun en el exilio Joacim era considerado como el monarca judeo.

El Cilindro de Ciro, un barril de arcilla cocida de ca. 23 cms. de largo, registra las conquistas

de Babilonia por Ciro de Persia. A pesar de la pérdida de varias líneas por roturas, el relato

principal está claro. Habiendo planteado los problemas encontrados por los sacerdotes babilónicos

en el rey Nabonido, el texto habla de Marduk, quien buscaba un hombre justo, pronunciando el

nombre de Ciro y así destinándolo a ser el gobernador del mundo. Babilonia fue tomada sin batalla

y Ciro fue bien recibido por el pueblo. Por edicto real fueron puestos en libertad los cautivos y se

les permitió regresar a sus tierras de origen, a la vez que sus santuarios fueron restaurados y los

objetos de culto reintegrados a sus lugares.

Mucho de lo que se relata en el cilindro puede estar relacionado con las narraciones bíblicas.

Isaías 44:24-28; 45:1-6 proclama las acciones de Ciro como el cumplimiento de la voluntad de

Jehová, sea que Ciro se diera cuenta o no de ello (45:4). Bajo el decreto de regreso, algunos judíos

volvieron a Jerusalén y debido al interés y ánimo de Ciro en la restauración del altar, el templo de

Jehová fue reconstruido (2 Cr. 36:22 y sigtes., Esd. 1).

Una tableta, conocida como la *Crónica babilónica que cubre la historia del período entre los

años 605 y 594 a. de J.C., tiene importancia para determinar la fecha de la caída de Jerusalén.

Anota la derrota de Nínive por los babilonios y medos en el 612 y delínea las narraciones egipto-

babilonias hasta la batalla de Carquemis en 605 (véase Jer. 46:2) cuando el faraón Neco fue

derrotado por Nabucodonosor, el príncipe heredero de Babilonia. El relato registra la conquista de

Siria y Palestina (2 R. 24:7). Nabopolasar murió el 15 de agosto y para el 7 de septiembre

Nabucodonosor había sido elevado al trono. Se registra el pago de tributo por reyes de la tierra de

Hatti, la cual incluiría a Judá y posiblemente Joacim estuvo entre los contribuyentes (2 R. 24:1). La

derrota de Egipto por los babilonios en el año 601, debidamente registrada en la tableta, puede

haber animado a Joacim a rebelarse. Después de haber atacado a los árabes en Cedar (Jer. 49:28 –

33) Nabucodonosor se movilizó sobre Jerusalén iniciando el sitio el 18 de diciembre de 598 a. de

J.C. El 16 de marzo de 597 la ciudad capituló y habiendo instalado un rey “títere” Nabucodonosor

se retiró llevando consigo muchos cautivos y grandes tributos (2 R. 24:10–17). No hay duda que la

referencia indica la captura de Joaquín y la instalación de Zedequías como el nuevo monarca. El

cronista informa de otras incursiones sobre la tierra de Hatti pero termina antes de la revuelta de

Zedequías.

a. de antes de Jesucrito

ca.cerca de, aproximadamente

cms. centímetros

BIBLIOGRAFIA: Walter Andrae, Babylon, die versunkene Weldstadt und ihr Ausgraber Robert Koldewey,

De Gruyter, Berlín, 1952. Albert Champdor, Babylon, trans. Elsa Coult G. P. Putnam’s Sons, New York,

Smithsonian Institute, 1900, págs. 535–550. Claude H. W. Johns,Ancient Babylonia, G. P. Putnam, New

York, 1913. L. W. King,The Letters and Inscriptions of Hammurabi, 3 vols., London, 1898–1900. Robert

Koldewey, The Excavations at Babylon, trans. Agnes St. Johns, Macmillan and Co., London, 1914.Das

Ischtar-Tor im Babylon, J. C. Hinrichs, Leipzig, 1918.Die pflastersteine von Aiburschabu in Babylon, J. C.

Hinrichs, Leipzig, 1901. Die tempel von Babylon und Borsippa, J. C. Hinrichs, Leipzig, 1911. Das wieder

erstehende Babylon, 4th. ed., J. C. Hinrichs, Leipzig, 1925. Joachim Menant, Ninive at Babylone, Hachette,

Paris, 1888. Jules Oppert, Expedition scientifique en Mesopotamie, Paris, 1856. Oscar Reuther, Die

Innenstadt von Babylon (merkes), 2 vols., J. C. Hinrichs, Leipzig, 1926. James Claudius Rich, Narrative of

a Journey to the Site of Babylon, London, 1839. H. W. F. Saggs,The Greatness That Was Babylon,

Hawthorne, New York, 1962. E. Unger, Assyrische und babylonishce Kunst, De Gruyter, Berlin, 1927;

Babylon Die Heilige Stadt, De Gruyter, Berlin, 1931.

TABLETA DE LAS CRONICAS DE BABILONIA. Confirma la conquista del norte de Arabia por

Nabucodonosor. Cortesía del Museo Británico.

BABILONIA, LAS CRONICAS DE. La historia política de Babilonia está abundantemente

reconstruida por referencias de los anales de Asiria, la que dominó a su vecino del sur por mu chos

siglos. La única excepción sobresaliente es una serie de tabletas de arcilla inscritas, generalmente

conocidas como “Las Crónicas de Babilonia” de acuerdo con el título dado a la primera de esta

clase de textos publicados en 1887. Estos presentan relatos concisos de los mayores eventos

internos de Babilonia. Se dan las fechas precisas de la ascensión y muerte de un rey, la longitud de

su reinado y generalmente una sinopsis de los eventos mayores de cada año. Las relaciones

exteriores se introducen cuando se consideran una indicación de algún cambio en el control de

Babilonia o en sus relaciones con sus vecinos, principalmente Asiria y Elam.

Estas crónicas son objetivas y fidedignas; si bien es cierto, en algunas ocasiones muestran un

prejuicio nacionalista. Siguen una práctica bien establecida de la historiografía con fechas,

selección o extracto de toda la historia, guardada en tabletas o tablas de escritura, siendo usadas

para un propósito particular (por ejemplo la crónica religiosa cubre sólo las relaciones cúlticas

entre Asiria y Babilonia). Mientras que el propósito de todas las tabletas no puede ser establecido,

es posible que la mayoría, compiladas en el siglo VI a. de J.C., fueran notas para ayudar a la

investigación a pedido de los reyes persas o caldeos para quienes un conocimiento de la historia les

era requerido. Es decir, las circunstancias fueron similares a aquellas descritas en el reinado de

Darío II (Esd. 5:18) y Jerjes (Est. 6:1, 23). Solamente uno de estos textos lleva la fecha de

composición (500/499 a. de J.C. si es Darío I) y otro el nombre del escriba secular que lo copió.

Sin embargo, todos son de fácil identificación por su forma, el tema y el tipo de tableta usado,

aunque la fecha es difícilmente deducida del escrito. Todas las copias existentes están ahora

conservadas en el Museo Británico.

I. Clasificación. Las Crónicas están divididas generalmente en 3 grupos. El Sumario de las

Crónicas incluye la así llamada “Crónica de Babilonia” de los años 747–668 a. de J.C. (BM 92502

= II A y más abajo); La Crónica de Nabonido, 557–520 a. de J.C. (BM 35382 = II E). Estas son

tabletas grandes a doble columna. Las Crónicas Detalladas están escritas en tabletas más pequeñas

trans.traducción por

ed.editor, edición

a una sola columna. Estas comprenden las Crónicas de los Reyes Caldeos; Nabopolasar (626–605

a. de J.C.), originalmente en 4 tabletas, de las cuales 3 se conservan (BM 25127 BM 21901) - “La

Crónica de la Caída de Nínive” = II B, BM 22047); Nabucodonosor II por los primeros 11 años de

su reino únicamente (605–595 a. de J.C.), véase II C y D; Neriglisar, Año 3 únicamente (556/5 a.

de J.C.).Extractos de Crónicas fueron escritas en tabletas pequeñas dando fechas misceláneas, no

siempre, de años consecutivos. Estas incluyen la “Crónica de los Primeros Reyes Babilonios” que

relata las campañas de Sargón de Acadia en el oeste, ca. el 2350 a. de J.C., la primera dinastía de

Babilonia, incluyendo a Hamurabi y eventos hasta 1650 a. de J.C. (BM 26472, 96152). La

“Crónica de algunos años ca. 1080–681 a. de J.C.” (BM 27859); La Crónica de Esar-Haddon (BM

25091); La Crónica de los años 680–626 a. de J.C. (BM 86379) y el extracto de la Crónica de los

años 996, 758–6, 693, 654–650 a. de J.C. (A. R. Millard, Iraq XXVI 1964), BM 96273.

II. Pertinencia al Antiguo Testamento. Estas crónicas dan un número de puntos fijados para la

cronología de Babilonia y la historia bíblica. Mientras que muestran la existencia de registros

históricos detallados desde el tercer hasta el primer milenio a. de J.C. con los cuales los registros

del Antiguo Testamento pueden ser comparados, los puntos principales de comparación directa

yacen en los siglos VII-VI a. de J.C. cuando Babilonia tuvo relaciones directas con Judá en el

oeste. Estos aspectos de las crónicas son los que serán enfatizados de ahora en adelante.

A. La Crónica de los Años 757–668 a. de J.C. Después de describir con algunos detalles las

relaciones de Senaquerib de Asiria con Babilonia, se da la muerte de Senaquerib: “A los veinte

días del mes Tebet durante una rebelión, su hijo mató a Senaquerib, el rey de Asiria. Senaquerib

había reinado en Asiria por veintitrés años. La rebelión duró desde el día 20 del Tebet hasta el 2°

de Adar y el 18 del mes de Adar, su hijo Esar-Haddon se sentó en el trono de Asiria.”

Mientras que esta última afirmación está de acuerdo con 2 R. 19:36 e Is. 37:37, la aparente

discrepancia en el número de los asesinos puede ser explicada de diferentes maneras. Ya sea que

Esar-Haddon, como jefe de un partido pro-babilónico, contribuyó al asesinato a través de otros, o

uno de sus dos hermanos mencionados en el Antiguo Testamento puede haber sido culpable del

actual asesinato o el mayor, ocupante temporal del trono. Es sabido por otras fuentes asirias que

Esar-Haddon ascendió al trono sólo después de la huida de los hermanos mayores.

Esta Crónica también registra el saqueo de Sidón en el cuarto año de Esar-Haddon (665 a. de

J.C.). En su 7 ° año, Asiria fue derrotada por Egipto y 3 años más tarde Esar -Haddon se vengó de

eso en 3 fieras batallas, capturando Menfis y saqueando a Egipto. Esto constituye el trasfondo para

una variedad de declaraciones de Egipto y Asiria sobre la alianza de Manasés de Judá. Finalmente,

la crónica dice cómo Esar-Haddon murió en Harán mientras iba de camino a Egipto en el décimo

día del octavo mes de su décimosegundo año (669 a. de J.C.). Después, siguió la partición del

estado asirio entre Asurbanipal (Asiria) y Samas-xum-ukin (Babilonia) como estaba acordado en

los tratados vasallos encontrados en *Nimrod. Esto condujo al debilitamiento del control asirio

sobre sus colonias y así permitió a Josías tomar los primeros pasos en afirmar la renovada

independencia de Judá.

B. La Caída de Nínive (612 a. de J.C.). La crónica de Nabopolasar registra que “en el

décimocuarto año (612 a. de J.C.) el rey de Babilonia sacó su ejército … enfrentó al rey de

Umman-manda (medos y/o escitas) … marchó río arriba a lo largo del banco del río Tigris y fijó

campo en Nínive. Desde el mes de Sivan hasta el mes de Ab (junio-agosto) progresaron solamente

3 … En el mes de Ab hicieron un fuerte ataque a la ciudadela … y la ciudad fue debilitada, una

gran derrota siendo infligida al pueblo y sus líderes. En el mismo día Sin-sar-iskun, el rey de Asiria

(pereció en las llamas). Muchos despojos fueron llevados de la ciudad y al área del templo y luego

la ciudad fue reducida a un montón de ruinas y a un montón de escombros … Asurubalit, el

(nuevo) rey de Asiria había salido antes del ataque final … y estableció la capital de su gobierno en

Harran”.

Así la antigua capital, tema de muchas profecías, cayó como lo registran Nahum y Sofonías.

Las ruinas actuales permanecen como un testigo silencioso de este evento (véase NINIVE).

La crónica continúa diciendo: “En el mes lyyar de su décimo sexto año (Nabopolasar) rey de

Babilonia sacó su ejército y marchó contra Asiria. En Marcheswan unió sus fuerzas con Umman-

manda y marchó tras Asur-ubalit en Harran. El temor cayó sobre él y sobre el ejército de Egipto

que había venido en su ayuda. Abandonaron la ciudad la cual … fue capturada.” Este extracto

muestra que el relato bíblico del mismo evento (2 R. 23:29; Jer. 46:2) debe traducirse “el rey de

Egipto subió en favor del rey de Asiria al río Eufrates”. Josías, previendo la debilidad de la

posición asiria y la aumentada fortaleza babilónica buscó intervenir y reconquistar parte del

territorio israelita perdido. En su lugar, halló la muerte a manos de los egipcios en Meguido (2 Cr.

35:20-25).

C. La Batalla de Carquemis (605 a. de J.C.). En el año 607/6 a. de J.C. el anciano Nabopolasar

entregó el mando del ejército de Babilonia al príncipe heredero Nabucodonosor, excepto por una

expedición realizada en la parte superior del Eufrates para establecer una guarnición en Kimuhu.

Inmediatamente después de retirarse Nabopolasar, la guarnición egipcia de la cercana Carquemis

atacó y capturó este fuerte. La crónida del año siguiente dice: “En el año 21 del rey de Babilonia él

se quedó en su hogar mientras el príncipe heredero Nabucodonosor su hijo mayor tomó comando

personal de sus tropas y marchó a Carquemis la que yacía en los bancos del Eufrates. El cruzó el

río y marchó contra el ejército egipcio que estaba en Carquemis … pelearon el uno contra el otro y

el ejército egipcio huyó de delante de él. El los derrotó y los aniquiló. En cuanto al remanente del

ejército egipcio que había escapado de la derrota tan rápidamente que ninguna arma podía

alcanzarlos, el ejército de Babilonia los alcanzó y los derrotó en el distrito de Hamat, de tal manera

que ni un solo hombre escapó a su propio país. En ese tiempo, Nabucodonosor conquistó todo el

territorio de Hatti. Por 21 años Nabopolasar había gobernado Babilonia. En el día octavo del mes

Ab murió; y en el mes de Elul Nabucodonosor regresó a Babilonia y el primer día de Elul (— 6 de

septiembre de 605 a. de J.C.) se sentó en el trono real de Babilonia.

“En el año de su ascensión Nabucodonosor regresó a la tierra de Hatti y se movilizó

victoriosamente a través de ésta hasta Sebas y fue entonces que tomó grandes despojos de

Babilonia.

“En su primer año Nabucodonosor … marchó como vencedor en el territorio Hatti hasta

Quisleu. Todos los reyes del territorio Hatti (—Palestina) vinieron ante él y le dieron tributos.

Avanzó hasta Askalón, capturándola en el mes de Quisleu.”

Por lo tanto, la fecha de esta batalla épica debe ser colocada entre mayo y junio del año 605 a.

de J.C. La rapidez de la ocupación del oeste concuerda tanto con las palabras de Jeremías como

con 2 R. 24:7 que “el rey de Egipto salió de su tierra; porque el rey de Babilonia le tomó todo lo

que era suyo desde el río de Egipto hasta el río Eufrates”.

Siendo que la crónica no hace mención de ningún ataque a Jerusalén misma en ese año (el 3° de

Joaquín) la exactitud de Daniel 1:1 ha sido puesta en duda. Es posible que las fuerzas babilónicas

que seguían hacia la frontera egipcia pudieran haber realizado un sitio rápido de la capital de Judea

con los resultados exitosos descritos en Daniel 1:2. Otros adoptan un método diferente de fechar

pero esto no explica las palabras “¡y la sitió!” El texto hebreo puede ser simplemente traducido “y

le mostró hostilidad” (Acadio Srr). Si esta última sugerencia es correcta, entonces Joaquín podía

haber estado con los reyes de Damasco, Tiro y Sidón quienes, según el texto babilónico, trajeron

tributo en el año de la ascensión de Nabucodonosor. Es cierto que para esta fecha Joaquín era un

vasallo porque 3 años más tarde (2 R. 24:1) había roto el convenio. A pesar de las advertencias de

Jeremías, Joaquín parece haber cedido a la insistencia de Egipto, animado quizá por la derrota de

los babilonios por el ejército de Neco II en la batalla conocida sólo por la crónica del año 601. “En

batalla abierta ellos se hirieron mutuamente y se infligieron una severa derrota el uno al otro.” Los

babilonios descansaron en su territorio equipando de nuevo a su ejército durante todo el siguiente

año.

El saqueo de Askalón en 604 a. de J.C. puede que sea mencionado en un papiro arameo de

Saqqara, en el que se menciona el ruego de una ciudad fenicia por ayuda en tiempo de crisis. La

caída de la ciudad pudo haber ocasionado un ayuno público proclamado en Judá en ese tiempo

(Jer. 36:9).

D. La Caída de Jerusalén (597 a. de J.C.) En 599/8 este texto describe el ataque babilónico a las

tribus árabes del oriente del Jordán. Estas incursiones fueron el tema de los oráculos de Jeremías

(49:28–33). Eran un paso tomado en preparación para la expedición punitiva contra la rebelde Judá

y a su vez era una acción destinada a salvaguardar la línea de marcha cuando los babilonios más

tarde invadieran Egipto.

No fue sino hasta el mes de Quisleu (=diciembre), en su 170 año de reinado (598 a. de J.C.) que

Nabucodonosor llevó su ejército por otra marcha más hacia el oeste (“territorio de Hatti”). De

acuerdo con la crónica “él sitió la ciudad de Judá, capturó la ciudad en el segundo día del mes de

Adar. Tomó cautivo al rey y nombró un gobernante de su agrado. Tomó un abundante tributo y lo

envió a Babilonia”.

La fecha de la conquista de Babilonia es así conocida de una manera precisa (16 de marzo, 597

a. de J.C.). El sitio debe haber sido breve ya que hubiera tomado a los babilonios algunas semanas

para reunir sus fuerzas y llegar a Jerusalén. Es posible que la muerte de Joaquín (tres meses y diez

días antes de la caída de la ciudad, 2 Cr. 36:9), la que sabemos que debió haber ocurrido el 7 de

diciembre de 598, pudo haber ocasionado la expedición babilónica. El relato babilónico concuerda

con el historiador hebreo y lo suplementa. El rey capturado fue Joaquín y Babilonia nombró a

Matanías-Zedequías como sustituto (2 R. 24:17, Jer. 37:1). El pesado tributo incluía los vasos del

templo y entre las personas deportadas estaban Joaquín, su madre, esposas y familia, los dirigentes

y los artesanos cuya presencia en el exilio en Babilonia es confirmada por otras inscripciones

cuneiformes que allí se encontraron.

Parece que transcurrieron pocos días hasta que este gran grupo de prisioneros fuera reunido y

llevado, porque se dice que el exilio había comenzado “a la vuelta del año” (2 Cr. 36:10), es decir,

en el mes siguiente después de la caída de la ciudad lo que marcó también el comienzo del 80 año

del reinado de Nabucodonosor (véase 2 R. 24:12). Algunas aparentes discrepancias entre el relato

babilónico y el bíblico y las que describe Josefo (Antigüedades Judaicas X. 6-7) pueden deberse a

la parquedad de cada escritor y hay insuficientes detalles para reconciliar todos los relatos en la

etapa presente de nuestro conocimiento.

El resto de la crónica de Nabucodonosor describe otras marchas sobre Siria en enero de 596, y

de nuevo en el siguiente año. Durante los años 595/4 Nabucodonosor enfrentó una revuelta en

Babilonia que fue controlada. Hay una brecha desafortunada en la serie del cronista entre los años

599 a 556 a. de J.C. (cuando la conquista de E. Cilia, en el 3er. año de Neriglissar, está delineada

en una tableta). Es de esperarse que algún día aparezcan las tabletas que dan los eventos en estos

años intermedios y así se clarifiquen muchas de las preguntas relacionadas con los últimos 33 años

del reinado de Nabucodonosor.

E. La Caída de Babilonia (539 a. de J.C.) se relata en el texto de la crónica del reinado de

Nabonido (555–539 a. de J.C.). Allí se habla del surgimiento de Ciro al poder en el Oriente; las

campañas en Cilicia, Siria oriental y Edom y luego de los 10 años en los cuales Nabonido

permanece en Tema (Arabia) mientras que el príncipe heredero Beltasar, como co-regente,

gobierna en Babilonia. Una inscripción de Harán implica que este exilio no fue voluntario y que

terminó en el año 546 sólo cuando los sacerdotes y el pueblo de Babilonia, con el consentimiento

de los reyes de Egipto y “el rey de los medos” (= Ciro), acordaron el regreso. Las tribus de las

regiones pantanosas del sur se oponían al gobierno.

La crónica de los 17 años de Nabonido dice: “… los dioses de Babilonia entraron a Babilonia

de todas partes. Los de Borsipa, Cuta … y Sipar no vinieron. En Tesrit, cuando Ciro atacó al

ejército de Babilonia en Opis sobre el río Tigris, el pueblo de Babilonia se rebeló, pero él

(Nabonido) mató (alguna de) la gente del pueblo. En el 150día cuando Sipar había sido

conquistado sin pelear, Nabonido huyó. En el 160 día, Ugbarú, el gobernador del distrito de

Gutium, y las tropas de Ciro entraron a Babilonia sin pelear. Más tarde Nabonido fue capturado

cuando regresaba a Babilonia. Hasta el fin del mes, los escuderos gutianos estuvieron en Esagila,

pero ninguno llevaba armas dentro de Esagila o en los precintos de su templo y no dejaron de

observarse las ceremonias religiosas prescritas. En el día tercero de Marchesvan Ciro entró en

Babilonia y la gente extendía ramas verdes delante de él. Fue impuesto un tratado de paz en la

ciudad y Ciro proclamó paz en Babilonia. Gubaru, su gobernador, nombró subprefectos en

Babilonia … los dioses de Babilonia regresaron a sus ciudades. En el mes de Marchesvan, en la

noche del décimoprimero, Ugbarú murió …”

La llegada de Ciro y la caída de Babilonia fueron los temas constantes de los últimos profetas

(Is. 13, 21; Jer. 50, 51). La caída de la ciudad se menciona en Daniel 5:30.

La fecha que se da aquí para la entrada de Ciro a la capital es el 29 de octubre de 539 a. de J.C.,

16 días antes que la ciudad capitulara a Gubaru. Este último es considerado por algunos como el

Darío del libro de Daniel (J. C. Whitcomb, Darius the Mede), aunque otra teoría identifica a Ciro

con el “Darío el medo”.

BIBLIOGRAFIA: A. L. Oppenheim, “Babylonian and Assyrian Historical Texts” in ANET. Sidney Smith,

Babylonian Historical Texts relating to the capture and downfall of Babylon, Methuen, London, 1924. D. J.

Wiseman,Chronicles of Chaldaean Kings (626–556 a. de J.C.), The British Museum London, 1956;

“Records of Assyria and Babylonia”, Documents from Old Testament Times, ed.D. W. Thomas, Nelson,

New York and London, 1958.

BACTRIA, BACTRIANOS. Bactria era un país ubicado en la región superior del río Oxus, del

Asia central. Actualmente es la región Balkh de Afganistán. Fue incorporado al imperio persa y

prosperó como un área para la distribución de metales y mercancías de Siberia y la India a Persia.

Darío III, después de ser derrotado por Alejandro, huyó a Bactria donde fue asesinado por Besus,

el sátrapa bactriano. Alejandro tomó a Bactria y se casó con Roxane, una princesa bactriana.

Después de la muerte de Alejandro y el asesinato de Roxane y su pequeño hijo, Bactria llegó a ser

ANETAncient Near Eastern Texts, J.B. Pritchard, ed.

parte del imperio seleuco. En el año 256 a. de J.C., bajo el sátrapa Diodoto I, Bactria se convirtió

en un reino grecobactriano independiente. En el año 130 a. de J.C., sin embargo, los Sakas

nómadas ocuparon Bactria y el imperio bactriano terminó. Durante su período de grandeza, Bactria

sirvió como intermediario entre el mundo griego y los países de la India y la China. Su antigua

capital, Bactra, es la moderna Balkh situada al norte de Afganistán.

BAJO RELIEVE. El término bajo relieve se usa para describir cierta forma de escultura en la

cual las figuras se proyectan sólo ligeramente desde su trasfondo. En el *Obelisco negro de

Salmanasar la figura de Jehú está labrada en bajo relieve.

UN PANEL EN BAJO RELIEVE del Obelisco Negro de Salmanasar, mostrando el tributo de Jehú.

Cortesía del Museo Británico.

BARQUILLA DE PESCADORES.Véase TRANSPORTES.

BASILICA. La basílica era uno de los edificios que comúnmente rodeaban el foro en las

ciudades del imperio romano. Era una estructura rectangular dividida por columnas en una nave y

2 alas laterales. En un extremo estaba el ábside (o nicho) redondeado. La basílica romana era usada

como corte de justicia y centro administrativo. El diseño influyó en la arquitectura cristiana en sus

comienzos y algunas basílicas fueron en realidad usadas para servicios religiosos.

BEERSEBA.Beerseba es la ciudad principal del Neguev judío, ubicada en la unión de la vía

hacia el sur desde Hebrón hasta Egipto y la ruta que corre hacia el norte desde Arabá hacia la

costa. Sirvió como límite de la población de Israel y de ese modo el territorio total podía ser

designado como “desde Dan hasta Beerseba” (Jue. 20:1).

Excavaciones en el sector sur de la ciudad han descubierto remanentes del período calcolítico

(4000–3000 a. de J.C.). En 1954, el Departamento Israelí de Antigüedades encontró evidencias del

uso de la piedra y del cobre en este período inicial, cuando los habitantes de la región vivían en

cuevas subterráneas. Más tarde fueron construidas chozas con hoyos de almacenaje. Sobre el nivel

de las chozas había restos de casuchas con techo de madera y paredes de una mezcla de tierra

construidas sobre un rústico fundamento. Elaboraron buena cerámica con la ayuda de una placa

giratoria rudimentaria y trabajaron el hueso y la piedra para hacer utensilios y ornamentos.

Artífices de la región hicieron artículos de cobre con minerales importados de Arabia. Se

cultivaron el trigo, la cebada y la lenteja; ovejas, cabras y bueyes eran domesticados. La diosa de la

fertilidad era adorada en la Beerseba calcolítica.

BEIRUT.Beirut y Gebal (*Biblos) fueron 2 centros principales de los antiguos giblitas. Las

*tabletas de Amarna se refieren a Beirut, pero los principales remanentes datan del tiempo de los

romanos. Herodes el Grande y sus sucesores edificaron allí templos, baños y teatros. Desde la

mitad del tercer siglo en adelante, Beirut fue el asiento de una escuela de leyes. El cristianismo

primitivo estableció un centro allí y la ciudad llegó a ser el trono de un obispado.

BEISAN. Véase BET-SAN.

BELEN. El lugar de nacimiento de Jesús y el hogar del rey David es una villa situada ca.10 kms.

al sur de Jerusalén cerca del camino que conduce a Hebrón y al Neguev. Belén se menciona en las

*cartas de Amarna como Bit-Lahmi la cual había pasado a ser posesión del pueblo ‘Apiru.

La tradición de que Jesús nació en una cueva de Belén data del siglo II. En el año 325, el

emperador Constantino construyó una basílica sobre un grupo de cuevas en Belén. Cuando la

kms. kilómetros

basílica de Constantino fue destruida, un templo más grande y nuevo fue edificado por Justiniano

(527–565). La lglesia actual de la Natividad es básicamente la estructura construida por Justiniano.

PINTURA DE LA TUMBA DE BENI HASAN. Cortesía del Instituto Oriental.

BIBLIOGRAFIA: R. W. Hamilton, “Excavations at the Atrium of the Church of the Nativity, Bethlehem”,

QDAP, III (1933), págs. 1–8. E. T. Richmond, “Basilica of the Nativity: Discovery of the Remains of an

Earlier Church”, QDAP, V (1936), págs. 75–81. J. W. Crowfoot,Early Churches in Palestine (1941), págs.

22–30; 77–85.

BELSASAR.Belsasar, el Bel-sar-usur babilonio (“sea Bel el protector del rey”), era hijo de

Nabonido y puede haber sido a través de su madre, el nieto de Nabucodonosor. De acuerdo con la

*Crónica de Nabonido, Nabonido encargó el ejército y el reinado a Belsasar (ca. 556 a. de J.C.)

mientras Nabonido efectuaba una campaña en la Arabia central donde permaneció por 10 años.

Documentos legales de los años 110 0 y 12 de Nabonido registran afirmaciones juramentadas por la

vida de Nabonido “y por la vida de Bel-sar-usur, el príncípe heredero”.

De acuerdo con Daniel 5, después del impío banquete de Belsasar, los persas entraron en

Babilonia, mataron al rey y adquirieron control sobre ella (octubre, 539 a. de J.C.).

BIBLIOGRAFIA: R. P. Dougherty, Nabonidus and Belshazzar, Yale Oriental Series, New Haven: Yale

University Press, 1929.

BENI HASAN.Las tumbas en las rocas de Beni Hasan, ubicada 272 kms. al sur del Cairo, se

extendían por varios kilómetros a lo largo de los riscos del banco oriental del Nilo. Las tumbas de

más al norte datan de la segunda y tercera dinastías, y las que se encuentran más al sur pertenecen

a la quinta dinastía. Otras tumbas en el área datan de la décimatercera dinastía. De particular

interés es, sin embargo, una serie de tumbas de la décimasegunda dinastía que comprenden la

necrópolis de los nobles y oficiales de la provincia Oryx excavadas desde 1902 hasta 1904.

En total, hay 39 tumbas de la monarquía media en Beni Hasan, 12 de las cuales mencionan los

nombres de aquellos por quienes fueron hechas. Ocho de éstos fueron capitanes de los monarcas;

2, príncipes; uno, el hijo de un príncipe y otro, un escriba real. Las tumbas estaban cortadas en la

piedra caliza y fueron decoradas con algunas de las muestras más finas del arte egipcio.

Luchadores, bailarines y muchachas jugando pelota están representados con un naturalismo que

sólo puede compararse con el de los griegos en su más alta expresión de pintura de jarrones.

Beni Hasari tiene la tumba número 3 que pertenece a Khnumhotep y contiene la famosa pintura

de un grupo de 37 semitas llegados a Egipto con mercancías para comerciar. Los hombres tienen

pelo negro y barbas puntiagudas. Usan trajes largos y portan arcos y arrojan palos. Su líder es

identificado como lbsha, “el gobernador de una tierra extranjera”. La inscripción dice: “La remesa,

que contenía pintura para los ojos, la cual le fue traída por 37 asiáticos.”

W. F. Albright ha señalado que los semitas viajeros eran trabajadores de metal, un recordatorio

de la ocupación de Tubal-Caín (Gn. 4:22).

La pintura data del año 6 0 de Senuset II (ca. 1892 a. de J.C.). Esto nos da un vislumbre

auténtico del vestido y apariencia de los semitas durante la edad patriarcal.

BIBLIOGRAFIA: Newberry, P. E., Beni Hasan I, London, 1893;ANEP No. 3.

BEROSOS.Berosos era un sacerdote de Marduk en Babilonia bajo Antíoco I (281–161 a. de

J.C.). Era contemporáneo del sacerdote egipcio *Manetho, y los dos sacerdotes rivalizaron en

QDAPQuarterly of the Department of Antiquities in Palestine

ANEPAncient Near East in Pictures, J.B. Pritchard, ed.

proclamar la grandeza y antigüedad de sus respectivos territorios. Berosos preservó ciertosmitos

mesopotámicosantiguos relativos a la creación del mundo (véase Enuma Elish) y la historia de los

comienzos de su pueblo. Los escritos originales de Berosos no se han conservado; pero ciertos

fragmentos son citados por Josefo y Eusebio de Cesarea, el historiador de la iglesia.

BETANIA.La modernaEl ’Azariyeh, sobre la falda oriental del monte de los Olivos, en el

camino de Jerusalén a Jericó, es el sitio de la Betania bíblica. La tumba tradicional de Lázaro fue

mencionada en el año 333 d. de J.C., por un peregrino de Bordeaux. Para llegar a la tumba, el

visitante desciende 24 escalones los que fueron cortados en la roca en 1613. Los franciscanos han

excavado parte del sitio de la antigua villa de Betania.

EXCAVACIONES EN BET-EL, revelan las paredes de una casa del tiempo de los Jueces. Cortesía

de Matson Photo Service.

BIBLIOGRAFIA: S. J. Saller, Excavations at Bethany (1957).

BETEL.Las ruinas de la antigua Betel han sido identificadas sobre el lado norte de la villa árabe

de Beitin donde W. F. Albright hizo sondeos durante 1927 cuando era director de las Escuelas

Americanas de Investigación Oriental en Jerusalén. Excavaciones a escala completa fueron

conducidas desde julio hasta septiembre, 1934, por Albright y J. L. Kelso del Pittsburgh-Xenia

Theological Seminary (ahora Pittsburgh Theological Seminary).

El nivel más antiguo contiene una muralla y casas de la última edad del bronce con una de las

mejores construcciones de ese período hasta ahora descubiertas en Palestina. Esta era la Betel de la

edad de los patriarcas bíblicos. Se piensa que su ocupación empe zó ca.2200 a. de J.C. Durante el

siglo XIII la ciudad cananea fue destruida en una tremenda conflagración que dejó ruinas de un

espesor de un metro con ochenta centímetros en algunos lugares. Albright atribuye esto a los

israelitas en la época de la conquista de Palestina. Los niveles israelitas que siguen son inferiores a

la ciudad cananea. Dos veces Betel parece haber sido quemada por los filisteos u otros de los

primeros enemigos de Israel. La ciudad del siglo IX —la época de Jeroboam I— fue construida

mostrando evidencias de un trabajo más fino que aquel de los comparativamente primitivos niveles

israelitas antiguos. A comienzos del siglo VI la ciudad fue nuevamente quemada, esta vez por los

ejércitos de Nabucodonosor. Por un tiempo el sitio estuvo desocupado, pero una humilde villa se

construyó allí durante el período persa. Vespasiano la capturó en el año 69 d. de J.C., pero fue de

nuevo ocupada como ciudad romana continuando su desarrollo hasta la conquista árabe.

BETESDA, EL ESTANQUE DE. Se menciona a Betesda una sola vez en el Nuevo

Testamento (Juan 5:2). Pero Josefo no dice nada de Betesda en su descripción de la Jerusalén del

siglo I (véase Guerra V, iv 1-4). Además, mientras algunos textos griegos antiguos dicen

“Betesda”, otros dicen “Betsaida” (“casa del pez”), “Bethzatha” (“casa de olivas”) o Belzetha.

Eusebio dice “Besatha” en su Onomasticon Josefo menciona un promontorio con el nombre de

Bethzatha ubicado al norte del templo.

I. El Significado del Nombre Betesda. El rollo de cobre de la cueva 3 del Qumrán (descubierto

en 1952) permite a los estudiantes bíblicos modernos escoger entre estas confusas variantes, y esta

nueva evidencia brinda la clave para determinar también el significado del nombre. El rollo de

cobre menciona 64 lugares diferentes donde se supone que estaba ubicado un tesoro escondido.

d. de después de Jesucristo

Los lugares de escondite 57–60 están ubicados en y alrededor de un doble estanque conocido como

BethEshdatain. El texto lee:

(57) Cerca, en Beth-Eshdatain, en el estanque donde usted entra en una pequeña cuenca: una caja de

áloes de resina de madera de pino blanco (y un jarrón). (58) Precisamente cerca, en la entrada occidental al

alojamiento del triclinium (donde se halla) la plataforma para la estufa portátil, cerca de (…): novecientos

(talentos de plata), cinco talentos de oro. (59) Sesenta talentos: rodeando desde el lado occidental debajo de

una piedra negra. (60) Cerca, bajo el dintel de la cisterna escalonada; 42 talentos.

Véase J. T. Milik, “The Copper Document from Cave III of Qumran,” Annual of the

Department of Antiquities of Jordan IV and V (1960) 142; véase también Petites Grottes (“Minor

Caves”), Discoveries in the Judean Desert, III 297 y sigtes.; véase también Joachim Jeremias, “The

Copper Scroll from Qumran,” Expository Times, LXXI (mayo 1960), 227, 228.

EL TEMPLO DE SANTA ANA, en Jerusalén. Excavaciones adyacentes al templo han revelado un

estanque considerado hoy como el estanque bíblico de Betesda.

Así, como señala Jeremias, “Beth Eschdathajin es una forma dual de Betesda, la cual (de

acuerdo con lo encontrado por la arqueología) da la información de que el sitio de Betesda

comprendía dos estanques.” La lectura correcta “Betesda” ha sido establecida por esta nueva

evidencia. Al mismo tiempo, la antigua teoría de que “Betesda” si gnificaba “casa de misericordia”

debe ser abandonada. La teoría, por algún tiempo controversial, de que el nombre se derivaba del

hebreoBeth’ Ashda, “lugar de estanques” o “aguas desbordantes” (sugerida por Reland y

respaldada por Conder, véase E. W. G. Masterman, “The Pool of Betesda”, Palestine Exploration

Fund Quarterly Statement (1921), pág. 92) es así fortalecida. Además, la teoría de Robinson,

Conder y Masterman de que Betesda estaba ubicada bajo la Fuente de la Virgen (Gihón) que le

suministraba agua debe ser rechazada.

II. La Identificación, Arreglo y Tiempo de Construcción del Estanque de Betesda. La

presente fotografía servirá para dar, de una manera general, el plano y arreglo del estanque de

Betesda.

La erudición contemporánea acepta generalmente la identificación de los estanques excavados

de la lglesia de Santa Ana en Jerusalén, sobre la derecha (norte) al entrar por la puerta de San

Esteban, como el sitio correcto. Otros lugares sugeridos para Betesda son: (1) el Israel Birket (el

área norte del templo en el sur al entrar por la puerta de San Esteban), 110 por 38 mts. de tamaño;

(2) los estanques bajo el convento de las hermanas de Sion; (3) un estanque agregado que estaba

relacionado con Gihón ya fuera Siloé o un estanque cerca a Gihón mismo. Ya para el tiempo de

Eusebio se hacía referencia a Betesda como teniendo dos estanques: “Bezatha, un estanque en

Jerusalén, que es (¿IIamado?) la oveja, antiguamente tenía cinco portales.” Este es ahora

identificado con dos estanques, de los cuales uno era llenado por las lluvias regulares, mientras que

el agua del otro es de un color barroso - una señal, se dice, de los cuerpos muertos de los sacrificios

que fueron antiguamente lavados allí antes de ser ofrendados, por lo cual es llamado probatike

(“lugar de las ovejas”). Esta mención de los dos estanques en Betesda por Eusebio y otros

escritores antiguos encaja perfectamente con el trabajo arqueológico moderno realizado allí.

El Peregrino de Bordeaux (que se escribió ca. el año 333 d. de J.C.) también se refiere a estos 2

estanques (piscinae gemellares). El trabajo de excavación hecho durante las décadas (iniciado en

1880), por los “padres blancos” de la lglesia de Santa Ana para recuperar la antigua localidad y

mts. metros

arreglo de Betesda, es un verdadero servicio a la erudición bíblica. Una inscripción en hebreo

pobremente hecha encontrada en el sitio sirve para indicar que la construcción de los estanques

precedió al período adriánico ya que Adriano expulsó a los judíos de Jerusalén después del año 135

d. de J.C. El estilo de la arquitectura indica que los estanques fueron construidos durante el período

de Herodes el Grande o al menos, remodelados entonces. Fue construido un templo sobre los

estanques en el período bizantino (siglo V).

III. Betesda Como un Lugar de Sanidad: El pasaje que trata del ángel que mueve las aguas es

una interpolación (Juan 5:3b, 4) y no aparece en los mejores textos. Aun así, Betesda era

claramente un lugar para los enfermos que esperaban encontrar allí la sanidad para sus

enfermedades. Se le consideró de la misma manera que eran considerados en otras partes los

templos al dios pagano Esculapio. La miniatura de un pie ofrendado, dedicado por una cierta

Pompeya Lucia, posiblemente en ocasión de la restauración de su pie enfermo, se encontró en

Betesda y está ahora en la sección judía del Museo del Louvre. Tales réplicas eran comúnmente

colocadas en los templos de Esculapio el dios griego de la salud.

BIBLIOGRAFIA: J. Jeremias, Die Wei derentdeckung von Bethesda, Gottingen, Vandenhoeck and

Ruprecht, 1949. Véase su bibliografía tan útil en la pág. 27 para fuentes más antiguas. C. R. Conder,

PEFQS, 1888, 115–134; A. M. Schneider, Beitrage zur biblischen Landes und Altertumskunde, 68, 1951,

282; M. Avi-Yonah, Views of the Biblical World, The New Testament, Jerusalem, International Publishing

Company, 1961, pág. 142.

BET-HAQUEREM.La primera referencia a Bet-haquerem, que significa “Casa del viñedo”, es

Josué 15:59b (de acuerdo con la Septuaginta; el pasaje no se encuentra en el TM), donde Karem

aparece junto con Belén, Etam, Bet-sur y Tecoa en el décimo distrito de Judá. Esto colocaría a Bet-

haquerem al sur o suroeste de Jerusalén. De igual manera, Jeremías parece indicar que

Bethaquerem estaba situada en un punto ventajoso desde el cua l las señales de fuego podían ser

vistas desde Jerusalén y tal vez también desde Tecoa (Jer. 6:1). En los días de Jeremías un

gobernador de distrito residía allí (Neh. 3:14). Una tradición misnaíca indica que las piedras para el

altar fueron labradas de territorio virgen en el valle de Bethaquerem ya que no se permitía que

herramienta alguna las tocara (Middoth iii. 4; compárese Ex. 20:25, Dt. 27:5). La lista de tesoros

escondidos en el Rollo de Cobre del mar Muerto (véase sobre los Rollos del mar Muerto)

menciona que Bet-haquerem estaba ubicada un poco antes de la tumba de Absalón que estaba en el

Valle del Rey (2 S. 18:18; J. T. Milik, “Le rouleau de cuivre de Qumran (3Q 15)”, RB 66 (1959),

pág. 327). En otro de los Rollos, el Génesis Apócrifo, el Valle del Rey se identifica con el Valle de

Bet-haquerem (N. Avigad y Y. Yadin, A Genesis Apochryphon, The Magnes Press, Jerusalén,

1957, pl. xxii, líneas 13 –14). San Jerónimo, comentando sobre Jeremías 6:1, dice que el lugar

llamado Bethacharma en hebreo estaba ubicado en un monte entre Jerusalén y Tecoa.

EL PROMONTORIO DE BETSAN mirando hacia el valle del Jordán. Cortesía Religious News

Services.

Karim Ninguna de estas referencias favorece la identificación de Bet-haquerem con la villa de ’Ain que está al oeste de Jerusalén. Esta última villa está en una colina baja rodeada por otras

colinas más altas. Además, ningún tell se ha encontrado allí. Por otra parte, todas apoyan la

sugerencia de que el Bethaquerem bíblico estaba en las cercanías del moderno *Ramat Rahel,

RB Revue Biblique

entre Jerusalén y Belén, ambos pueden ser vistos desde su cima. Hoy, como en el pasado, sus

faldas y las colinas adyacentes constituyen un lugar excelente para la viticultura.

BET-SAN.El pueblo de Bet-sán estaba situado en la confluencia del valle de Jezreel y el valle

del Jordán y era contado con las ciudades de Taanac, Dor, Ibleam y Meguido en la lista de

ciudades de Manasés (Jue. 1:27). La villa moderna de Bets̆ n mantiene el nombre, mientras que el

sitio antiguo está representado por un tell conocido como el Tell el-Hosn. El sitio puede ser
